 
TO NΑYΑGIO THS KIXLHS To 3ulo auto pou drosize to metwpo mou
tis wres pou to meshmeri purwne tis flebes
se 3ena xeria 8elei an8isei. Par' to, sou to xarizw
des, einai 3ulo lemonias..."
.Akousa th fwnh ka8ws ekoitaza sth 8alassa na 3exwrisw
ena karabi pou to boulia3an edw kai xronia
to'legan"Kixlh" ena mikro nauagio ta katartia,
spasmena, kumatizane lo3a sto ba8os, san plokamia
h mnhmh oneirwn, deixnontas to skari tou
stoma 8ampo kapoiou megalou khtous nekrou
sbhsmeno sto nero. Megalh aplwnountan galhnh.
Ki alles fwnes siga-siga me th seira tous
akolou8hsan yi8uroi ftenoi kai diyasmenoi
pou ebgainan apo tou hliou t' allo meros, to skoteino
8a'leges gureuan na pioun aima mia stala
htane gnwrimes ma den mporousa na tis 3exwrisw.
Ki hr8e h fwnh tou gerou, auth thn eniwsa
peftontas sthn kardia ths meras
hsuxh, san akinhth:
"Ki a, me dikasete na piw farmaki, euxaristw to to dikio sas 8a'nai to dikio mou pou na phgainw gurizontas se 3enous topous, ena stroggulo li8ari. To 8anato ton protimw - poios paei gia to kalutero o 8eos to 3erei". Xwres tou hliou kai den mporeite n' antikrisete ton hlio.
Xwres tou an8rwpou kai den mporeite n' antikrisete ton an8rwpo TO FWS Ka8ws pernoun ta xronia
plh8ainoun oi krites pou se katadikazoun'
ka8ws pernoun ta xronia kai koubentiazeis me ligoteres fwnes,
blepeis ton hlio m’ alla matia'
3ereis pws ekeinoi pou emeinan, se gelousan,
to paramilhma ths sarkas, o omorfos xoros
pou teleiwnei sth gumnia.
Opws, th nuxta stribontas sthn ermh dhmosia,
a3afna blepeis na gualizoun ta matia enos zwou
pou efugan kiolas, etsi niw8eis ta matia sou'
ton hlio ton koitas, epeita xanesai mes sto skotadi'
o dwrikos xitwnas
pou aggi3ane ta daxtula sou kai lugise san ta bouna,
einai ena marmaro sto fws, ma to kefali tou einai sto skotadi.
Ki autous pou afhsan thn palaistra gia na paroun ta do3aria
kai xtuphsan to 8elhmatiko mara8wnodromo
ki ekeinos eide th sfendonh n’ armenizei sto aima
n’ adeiazei o kosmos opws to feggari
kai na marainountai ta nikhfora peribolia'
tous blepeis mes ston hlio, pisw ap’ ton hlio.
Kai ta paidia pou kanan makroboutia ap’ ta mpastounia
phgainoun san adraxtia gne8ontas akomh,
swmata gumna bouliazontas mesa sto mauro fws
m’ ena nomisma sta dontia, kolumpwntas akomh,
ka8ws o hlios rabei me belonies malamatenies
pania kai 3ula ugra kai xrwmata pelagisia'
akomh twra katebainoune lo3a
pros ta xalikia tou bu8ou
oi aspres lhku8oi.
Αggeliko kai mauro, fws,
gelio twn kumatwn stis dhmosies tou pontou,
dakrusmeno gelio,
se blepei o gerontas ikeths
phgainontas na draskelisei tis aorates plakes
ka8reftismeno sto aima tou
pou gennhse ton Εteoklh kai ton Poluneikh.
Αggelikh kai maurh, mera'
h glufh geyh ths gunaikas pou farmakwnei to fulakismeno
bgainei ap’ to kuma drosero klwnari stolismeno stales.
Tragoudhse mikrh Αntigonh, tragoudhse, tragoudhse…
de sou milw gia perasmena, milw gia thn agaph'
stolise ta mallia sou me t’ agka8ia tou hliou,
skoteinh kopela'
h kardia tou Skorpiou basileye,
o turannos mesa ap’ ton an8rwpo exei fugei,
ki oles oi kores tou pontou, Nhrhides, Graies
trexoun sta lampurismata ths anaduomenhs'
opoios pote tou den agaphse 8’ agaphsei,
sto fws'
……………….kai eisai s’ ena megalo spiti me polla para8ura anoixta
trexontas apo kamara se kamara, den 3erontas apo pou na koita3eis prwta,
giati 8a fugoun ta peuka kai ta ka8reftismena bouna kai to titibisma twn pouliwn
8’ adeiasei h 8alassa, 8rummatismeno guali, apo boria kai noto
8’ adeiasoun ta matia sou ap’ to fws ths meras
pws stamatoun 3afnika ki ola mazi ta tzitzikia.

H GΕNΕSIS
Sthn arxh to fws kai h wra h prwth
pou ta xeilh akomh ston phlo
dokimazoun ta pragmata tou kosmou
Αima prasino kai bolboi sth gh xrusoi
Panwraia ston upno ths aplwse kai h 8alassa
gazes ai8eros tis aleukantes
katw apo tis xaroupies kai tous megalous or8ious foinhkes
Εkei monos antikrisa
ton kosmo
klaigontas goera
H yuxh mou zhtouse Shmatwro kai Khruka
Εida tote 8umamai
tis treis Maures Gunaikes2.
va shkwnoun ta xeria kata thn Αnatolh
Xruswmenh th raxh tous kai to nefos pou afhnan
ligo-ligo sbhnontas
de3ia Kai futa sxhmatwn allwn
Htan o hlios me ton a3ona tou mesa mou
poluaxtidos olos pou kalouse Kai
autos alh8eia pou hmouna O pollous aiwnes prin
O akomh xlwros mes th fwtia O akopos ap' ton ourano
Εniwsa hr8e ki eskuye
panw apo to likno mou
idia h mnhmh ginamenh paron
th fwnh phre twn dentrwn, twn kumatwn:
"Εntolh sou, eipe, autos o kosmos
kai grammenos mes ta splaxna sou einai
Diabase kai prospa8hse
kai polemhse" eipe
"O ka8eis kai ta opla tou" eipe
Kai ta xeria tou aplwse opws kanei
neos dokimos 8eos gia na plasei mazi alghdona3 kai eufrosunh.
Prwta sur8hkan me dunamh
kai yhla panw apo ta mpentenia 3ekarfw8hkan peftontas
oi Εfta Mpaltades
 
kata pws h kataigida
sto shmeio mhden opou euwdiazei
ap' arxhs pali ena pouli
ka8aro palinnostouse to aima
kai ta terata epairnan thn oyh tou an8rwpou
Toso eulogo to Αkatanohto
Ystera kai oi anemoi olhs ths familias mou eftasan
t' agoria me ta fouskwmena magoula
kai tis prasines oures omoia Gorgones
kai oi alloi gerontes gnwrimoi palaioi ostrakodermoi geneioforoi
Kai to nefos exwrisan sta duo Kai auto pali sta tessera
kai to ligo pou apomeine fush3an sto Borra
Me platu pathse podi sta nera kai agerwxos o megas Koules4
H grammh tou orizonta elamye
orath kai puknh kai adiaperasth
ΑYTOS o prwtos umnos
KΑI ΑYTOS alh8eia pou hmouna O pollous aiwnes prin
O akomh xlwros mes th fwtia O Αxeiropoihtos
me to daxtulo esure tis makrines
grammes
anebainontas kapote yhla me o3uthta
kai fores pio xamhla oi kampules apales
mia mesa sthn allh
steries megales pou eniwsa
na murizoune xwma opws h nohsh
Toso htan alh8eia
pou pista m' akolou8hse to xwma
egine se meries krufes pio kokkino
kai allou me polles mikres peukobelones
 
Ystera pio nwxelika
oi lofoi oi katwfereies
allote kai to xeri argo se anapaush
ta lagkadia oi kampoi
ki a3afna pali braxoi agrioi kai gumnoi
dunates polu parormhseis
Mia stigmh pou esta8hke na stoxastei
kati duskolo h kati to uyhlo:
o Olumpos, o Taugetos
"Kati pou na sou sta8ei boh8os
kai afou pe8aneis" eipe
Kai stis petres mesa trabh3e klwstes
ki ap' ta splaxna ths ghs anebase sxistoli8o
ena guro s' olh thn plagia ta platia sterewse skalopatia
Εkei monos api8wse
krhnes5 leukes marmarines
mulous anemwn
troulous rodinous mikrous
kai yhlous diatrhtous peristeriwnes
Αreth6 me tis tesseris or8es gwnies
Ki epeidh sullosthken wraia pou einai sthn agkalia o enas tou allou
gemisan erwta oi megales gournes
aga8a skuyane ta zwa moskaria kai agelades
sa na mh htane ston kosmo peirasmos kanenas
kai na mh eixan ginei akomh ta maxairia
"H eirhnh 8elei dunamh na thn ante3eis" eipe
kai strofh gurw tou kanontas m' anoixtes palames espeire
flomous krokous kampanoules
olwn twn eidwn ths ghs t' asteria
truphmena sto ena fullo tous gia shmeio katagwghs
kai uperoxh kai dunamh
ΑYTOS
o kosmos o mikros, o megas! 
ΑLLΑ PRIN akousw agera h mousikh
pou kinousa se 3agnanto na bgw
(mian aperanth kokkinh ammo anebaina
me th fterna mou sbhnontas thn Istoria)
paleua ta sentonia Htan auto pou gureua
kai a8wo kai righlo san ampelwnas
kai ba8u kai axarago san h allh oyh t' ouranou
Kati ligo yuxhs mesa sthn argillo
Tote eipe kai gennh8hken h 8alassa
kai eida kai 8aumasa
Kai sth mesh ths espeire kosmous mikrous kat' eikona kai omoiwsh mou:
Ippoi petrinoi me th xaith or8h
kai galhnioi amforeis
kai lo3es delfiniwn raxes
h Ios h Sikinos h Serifos h Mhlos
"Ka8e le3h ki apo 'na xelidoni
gia na sou fernei thn anoi3h mesa sto 8eros" eipe
Kai polla ta liodentra
pou na krhsaroun7 sta xeria tous to fws
ki elafro v' aplwnetai ston upno sou
kai polla ta tzitzikia
pou na mhn ta niw8eis
opws de niw8eis to sfugmo sto xeri sou
alla ligo to nero
gia na to 'xeis 8eo kai na katexeis ti shmainei o logos tou
kai to dentro monaxo tou
xwris kopadi
gia na to kaneis filo sou
kai na gnwrizeis t' akribo tou t' onoma
fteno sta podia sou to xwma
gia na mhn exeis pou n' aplwseis riza
kai na trabas tou ba8ous oloena
kai platus epanou o ouranos
gia na diabazeis monos sou thn aperantosunh
ΑYTOS
o kosmos o mikros, o megas! 
"KΑI TON KOSMO auton anagkh na ton blepeis kai na ton labaineis"
eipe: Koita3e! Kai ta matia mou eri3an th spora
grhgorwtera trexontas ki apo broxh
ta xiliades apathta stremmata
Spi8es riza mes to skotos pianontas kai nerwn a3afnwn pidakes
H sigh pou ekxerswna gia n' apo8esw
gonous f8oggwn kai xrhsmwn futra xrusa
To 3inari akomh mes ta xeria mou
ta megala eida kontopoda futa, gurizontas to proswpo
alla ulakwntas alla bgazontas th glwssa:
Na to sparaggi na o ri8ios
na to sgouro persemolo
to tzentzefulli kai to pelargoni
o stufnos kai to mara8o
Oi krufes sullabes opou pasxiza thn tautothta mou n' ar8rwsw
"Εuge, mou eipe, kai anagnwsh gnwrizeis
kai polla mellei na ma8eis
an to Αshmanto emba8uneis
Kai mia mera 8a 'r8ei boh8ous n' apokthseis
8umhsou:
ton agxemaxo Zefuro, to ereboktono rodi
ta flegomena wkupoda filia"
Kai o logos tou xa8hke san euwdia
H wra ennia xtuphse perdika th ba8eia kardia ths eufwnias
allhleggua sta8hkan ta spitia
kai mikra kai tetragwna
me kamara leukh kai loulaki portofullo
Katw ap' thn klhmataria
wres ekei rembasa
me mikra-mikra titubismata
koasmous, trusmous, to makrino koukourisma:
Na to pipini na to leleki
na to guftopouli
o nuxtopaths kai h nerokota
htan kai o mpompiras ekei kai to alogaki8 pou len ths Panagias
H steria me ta skelh mou gumna ston hlio
kai pali oi duo 8alasses
kai h trith anamesa - lemonies kitries mantarinies -
kai o allos maistros me t' apanw tou uyhlo mpogazi9
alloiwnontas t' ozonio10 t' ouranou
Xamhla stwn fullwn ton pu8mena
h tribida h leia
t' autakia twn an8wn
ki o 8allos o adhmonwntas kai einai
ΑYTOS
o kosmos o mikros, o megas
Ystera kai to floisbo enohsa kai ton makru ateleiwto yi8uro twn dentrwn
Εida panw sto molo aradiasmena ta kokkina stamnia
kai pio sima sto 3ulino para8urofullo
kei pou koimomouna me to 'na plai
lalhse pio dunata o borias
Kai eida
Kores omorfes kai gumnes kai leies wsan to botsalo
me to ligo mauro stis koxes twn mhrwn
kai to polu kai plousio anoixto stis wmoplates
na fusoun or8ies mesa sthn Koxula
kai alles grafontas me kimwlia
logia para3ena, ainigmatika:
R?ΕS; ΑLΑS8ΑS, ΑRIMNΑ,
OLHIS, ΑΪΑSΑN8Α; YΕLTHS11
mikres fwnes pouliwn kai uakin8wn
h alla logia tou Iouliou
Shmainontas oi enteka
pente orgies tou ba8ous
perkes gobioi sparoi
me pelwria sbaraxna12 kai kontes prumnaies oures
Αnebainontas ebriska spoggous
kai staurous 8alasshs
kai lignes amilhtes anemwnes
kai pio yhla sta xeilh tou nerou
petalides triantafullies
kai misanoixtes pines kai armurh8res
"Αkriba logia, mou eipe, orkoi palaioi
pou eswse o Kairos kai h sigourh akoh twn makrunwn anemwn"
Kai sima sto 3ulino para8urofullo
kei pou koimomouna me to 'na plai
dunata sto sth8os mou esfi3a to ma3ilari
kai ta matia mou dakrua giomata
Hmoun ston ekto mhna twn erwtwn
kai sta splaxna mou saleue sporos akribos
ΑYTOS
o kosmos o mikros, o megas
"ΑLLΑ PR?TΑ 8a deis thn erhmia kai 8a ths dwseis to diko sou nohma, eipe
Prin apo thn kardia sou '8a 'nai auth
kai meta pali auth 8' akolou8hsei
Touto mono na 3ereis:
O,ti swseis mes sthn astraph ka8aro ston aiwna 8a diarkesei"
Kai yhla polu panw ap' ta kumata
esthse ta xwria twn braxwn
Εkei skonh eftane o afros
aplerh gida eida na gleifei tis rwgmes
me to mati lo3o kai to ligo kormi sa xalazias
Εzhsa tis akrides kai th diya kai ta traxia stis armosies tous daxtula
xronous taktous osous h Gnwsh orizei
Sta xartia skuftos kai sta biblia t' apu8mena
me skoini liano katebainontas
nuxtes kai nuxtes
to leuko anazhthsa ws thn ustath entash
tou Maurou Thn elpida ws ta dakrua
Th xara ws thn akra apognwsh
Na stal8ei boh8eia tote kri8hke h stigmh
kai o klhros epese stis broxes
kelarusane olh mera ruakia
etre3a san trelos
stis plagies esxisa sxino kai polu murto mes sth fouxta mou edwsa
na dagkasoune oi pnoes
"H agnothta, eipe, einai auth
stis plagies to idio kai sta splaxna sou"
Kai ta xeria tou aplwse opws kanei
gerontas gnwstikos 8eos gia na plasei mazi phlo kai ouranosunh
Ligo molis puraxtwse tis korfes
all' adagkwto prasino stis rematies to xorto karfwse
menta lebanta louiza
kai mikres pathmasies arniwn
h allou pali apo ta uyh peftontas
oi yiles klwstes to ashmi, drosera mallia kopelas pou eida kai pou epo8hsa
Yparkth gunaika
"H agnothta, eipe, einai auth"
kai gematos laxtara xaideya to swma
filia dontia me dontia· ustera enas mes ston allo
Trikumisa
opws kabos pathsa ba8eia
pou aera phrane oi sphlies
Hxw me to leuko santali perase mia stigmh
gorga katw apo ta nera h zargana
kai yhla to lofo exontas podi Kai ton hlio kefali kerasforo13
n' anebainei Αbadistos eida O Megas Krios
Kai autos alh8eia pou hmouna O plollous aiwnes prin
O akomh xlwros mes sthn fwtia O akopos ap' ton ourano
yi8urise otan rwthsa:
-Ti to kalo; Ti to kako;
- Εna shmeio Εna shmeio
kai s' auto panw isorropeis kai uparxeis
ki ap' auto pio pera taraxh kai skotos
ki ap'auto pio pisw brugmos twn aggelwn
-Εna shmeio Εna shmeio
kai s' auto mporeis aperanta na proxwrhseis
h alliws tipote den uparxei pia
Kai o zugos pou, anoigontas ta xeria mou, emoiaze
na zugiazei to fws kai to enstikto htane
ΑYTOS
o kosmos o mikros, o megas !
ΕPΕIDH KΑI ?RΕS gurizan opws oi meres
me platia mene3edenia fulla sto roloi tou khpou
Deixths hmoun egw
Trith Tetarth Pempth
o Iounios o Ioulios o Αugoustos
Εdeixna thn anagkh pou mou erxotan armh
kataproswpo Εntoma koritsiwn
Makrines asteropes ths Iridas -
"Ola touta kairos ths a8wothtas
o kairos tou skumnou kai tou rodamou
o polu prin thn anagkh" mou eipe
Kai ton kinduno esprw3e me to 'na daxtulo
Sthn korfh tou kabou forese melano frudi
Αpo meros agnwsto fwsforo exuse
"Gia na blepeis, eipe, apo mesa
sto kormi sou flebes kalio, magganio
kai t' apotitanwmena
palaia kataloipa tou erwta"
Kai polu tote sfix8hke h kardia mou
htan to prwto tri3imo tou 3ulou mesa mou
mias nuxtos pou esimwne isws
h fwnh tou gkiwnh
kapoiou pou eixe skotw8ei
to aima gurizontas panw ston kosmo
Εida pera, makria, sthn akra ths yuxhs mou
mustika na diabainoune
faroi yhloi 3wmaxoi Stous gkremous traberswmena kastra
T' astro ths tramountanas Thn agia Marina14 me ta daimonika
Kai polu pio ba8ia pisw ap' ta kumata
sto Nhsi me tous kolpous twn Εlaiwnwn15
Mia stigmh mou efanhke 8wrousa Εkeinon
pou to aima tou edwse gia na sarkw8w
ton traxu tou Αgiou16 dromo n' anebainei
mia foran akomh
Mia foran akomh
sta nera ths Geras n' akoumoumpa ta daxtula
kai ta pente n' anaboune xwria
o Papados o Plakados o Palaiokhpos
o Skopelos kai o Megaros17
e3ousia kai klhros ths genias mou.
"Αlla twra, eipe, h allh sou oyh
anagkh n' anebei sto fws"
kai polu prin me to nou mou balw
h shmadi fwtias h sxhma tafou
Kata kei pou den eswne kaneis na dei
me ta xeria empros tou
skubontas
ta megala etoimase Kena sth gh
kai sto swma tou an8rwpou:
to keno tou 8anatou gia to brefos to erxomeno
to keno tou fonikou gia th Dikaia krish
to keno ths 8usias gia thn ish Αntapodosh
to keno ths yuxhs gia thn Εu8unh tou Αllou
Kai h Nuxta panses
palias
prionismenhs apo nostalgia Selhnhs
me tou erhmou mulou ta xalasmata kai thn akakh euwdia ths koprou
phre meros mesa mou
Diastaseis alla3e sta proswpa· moirase alliws ta barh
To sklhro mou swma htan h agkura katebasmenh mesa stous an8rwpous
opou hxos allos kaneis
mono gdoupoi gooi kai kopetoi
kai rwgmes epanw sthn anastrofh oyh
Poias fulhs o gonos na 'moun
tote mono ennohsa
pou h skeyh tou Αllou
diagwnia san akmh gualiou
kai Or8on ws pera me xaraze
Εida mesa mou sta spitia ka8ara san na mhn htan toixoi
me to luxno sto xeri na pernoun gerontisses
ta xarakia sto metwpo kai sto tabani
kai alloi neoi me to moustaki pou ezwnan armata sth mesh tous
amilhtoi
duo daxtula panw sth labh
edw kai aiwnes.
"Blepeis, eipe, einai oi Αlloi
kai den ginetai Αutoi xwris Εsena
kai de ginetai m' Αutous xwris, Εsu
Blepeis, eipe, einai oi Αlloi
kai anagkh pasa na tous antikriseis
h morfh sou an 8eleis ane3aleipth na 'nai
kai na meinh auth.
Εpeidh polloi foroun to melano poukamiso
kai oi alloi miloun th glwssa twn xoirogrulliwn
kai einai oi ?mofagoi kai oi Α3estoi tou Nerou
oi Sitofoboi kai oi Peldinoi18 kai oi Neokondores
orma8os19 kai ari8mos twn akrwn tou staurou
ths Tetraktidos.
Αn alh8eia krathseis kai tous antikriseis, eipe,
h zwh sou 8' apokthsei aixmh kai 8a odhghseis, eipe
O ka8eis kai ta opla tou, eipe
Kai autos alh8eia pou hmouna O pollous aiwnes prin
O akomh xlwros mes sth fwtia O akopos ap' ton ourano
Perase mesa mou Εgine
autos pou eimai
H wra treis ths nuxtas
lalhse makria panw ap' ta paraphgmata
o prwtos peteinos
Εida gia mia stigmh tous Or8ious Kiones th Metwph me ta Zwa Dunata
kai an8rwpous fernontas 8eognwsia
Phre oyh o Hlios O Αrxaggelos aei de3ia mou
ΑYTOS egw loipon
kai o kosmos o mikros, o megas
TΑ PΑ8H
Α'
Idou egw loipon,
o plasmenos gia tis mikres Kores kai ta nhsia tou Αigaiou·
o erasths tou skirthmatos twn zarkadiwn
kai musths twn fullwn ths elias·
o hliopoths kai akridoktonos.
Idou egw katantikru
tou melanou forematos twn apofasismenwn
kai ths adeias twn etwn, pou ta tekna ths amblwse,
gasteras, to agkrisma!
Lunei aeras ta stoixeia kai bronth prosballei ta bouna.
Moira twn a8wwn, pali monh, na se, sta Stena !
Sta Stena ta xeria mou adeiasa
ki alla plouth den eida, ki alla plouth den akousa
para bruses na trexoun
Rodia h Zefuro h Filia.
O ka8eis kai ta opla tou, eipa:
Sta Stena ta rodia mou 8' anoi3w
Sta Stena frourous tous zefurous 8a sthsw
ta filia ta palia 8' apolusw pou h laxtara mou agiase !
Lunei aeras ta stoixeia kai bronth prosballei ta bouna.
Moira twn a8wwn, eisai h dikh mou h Moira !

B'
TH glwssa mou dwsan ellhnikh·
to spiti ftwxiko stis ammoudies tou Omhrou.
Monaxh egnoia h glwssa mou stis ammoudies tou Omhrou.
Εkei sparoi kai perkes
anemodarta rhmata20
reumata prasina mes ta galazia
osa eida sta splaxna mou n' anaboune
sfouggaria, medouses
me ta prwta logia twn Seirhnwn
ostraka rodina me ta prwta maura righ.
Monaxh egnoia h glwssa mou me ta prwta maura righ.
Εkei rodia, kudwnia
8eoi melaxrinoi, 8eioi kai e3adelfoi
to ladi adeiazontas mes sta pelwria kioupia·
kai pnoes apo th rematia euwdiazontas
lugaria kai sxino
sparto kai piperoriza
me ta prwta pipismata twn spinwn,
yalmwdies glukes me ta prwta-prwta Do3a Soi !
Εkei dafnes kai bagia
8umiato kai libanisma
tis pales eulogwntas kai ta kariofilia.
Sto xwma to strwmeno me t' ampelomantila
knises21, tsougkrismata
kai Xristos Αnesth
me ta prwta smpara twn Εllhnwn.
Αgapes mustikes me ta prwta logia tou YMNOY22.
Monaxh egnoia h glwssa mou, me ta prwta logia tou Ymnou !

a'
Ston phlo to stoma * mou akomh kai se onomaze
Rodino neogno * stikth prwth drosia
Ki apo tote sou pla8e * ba8ia xaramata
Th grammh twn xeiliwn * kai ton kapno ths komhs
Thn ar8rwsh sou 'dine * kai sto lamda kai sto eyilon23
Thn aerinh asfalth * perpath3ia
Ki ap' thn idia ekeinh * stigmh mesa mou anoigontas
Αgnwsth fulakh * faia ki aspra poulia
Ston ai8era erizontas * anebhkan ki eniwsa
Pws gia sena ta aimata * gia sena ta dakrua
Stous aiwnes to palema * to frixto kai to uperoxo
H saghnh gia sena kai * h omorfia
Sta pneusta twn dentrwn * kai krouontas o purrixios
Dorata kai spa8ia * na les akousa Εsu
Mustika prostagmata * kai par8enobiwta
Me thn eklamyh prasinwn * asterwn logia
Kai panw ap' thn abusso * aiwroumenh gnwrisa
TOY SPΑ8IOY SOY THN KOyH * THN TROMΕRH ! 
ΑNΑGN?SMΑ PR?TO
H PORΕIΑ PROS TO MΕT?PO
3hmerwnontas t' Αgianniou, me thn aurio twn fwtwn, labame
th diatagh na kinhsoume pali mprosta, gia ta merh opou den
exei ka8hmerines kai skoles. Εprepe, leei, na piasoume tis
grammes pou kratousane ws tote oi Αrtinoi, apo Xeimarra
ws Tepeleni. Logw pou ekeinoi polemousane ap' thn prwth
mera, sunexeia, kai eixan meinei skedon oi misoi kai den
antexane allo.

Dwdeka meres kiolas eixame meis pio pisw, sta xwria.
Ki apanw pou sunh8ize t' auti mas pali sta gluka tri3imata
ths ghs, kai deila sullabizame to gabgisma tou skulou h ton
axo ths makrinhs kampanas, na pou htan anagkh, leei, na
gurisoume sto mono axoloi pou 3erame: sto argo kai sto baru
twn kanoniwn, sto 3ero kai sto grhgoro twn polubolwn.

Nuxta panw sth nuxta badizame astamathta, enas pisw
ap' ton allo, idia tufloi. Me kopo 3ekollwntas to podari apo
th lasph, opou, fores, ekatobouliaze isame to gonato. Εpeidh
to pio suxna yixalize stous dromous e3w, ka8ws mes sthn yuxh
mas. Kai tis liges fores opou kaname stash na 3ekourastoume,
mhte pou allazame koubenta, monaxoi sobaroi ki amilhtoi,
feggontas m' ena mikro dadi, mia-mia emoirazomastan th stafida.
H fores pali, an htan boleto, luname biastika ta rouxa kai
3unomastan me lussa wres polles, oso na tre3oun ta aimata.
Ti mas eixe anebei h yeira ws to laimo, ki htan auto pio ki ap' thn
kourash anupoferto. Telos, kapote, akougotane sta skoteina h
sfurixtra, shmadi oti kinousame, kai pali san ta za trabousame
mprosta na kerdisoume dromo, prixou 3hmerwsei kai mas baloune
stoxo t' aeroplana. Εpeidh o 8eos den katexe apo stoxous h
tetoia, ki opws to 'xe sunh8io tou, sthn idia pantote wra 3hmerwne
to fws.

Totes, xwmenoi mes stis rematies, gername to kefali apo to
meros to baru, opou de bgainoune oneira. Kai ta poulia mas
8umwnan, pou de diname taxa shmasia sta logia tous - isws kai
pou askhmizame xwris aitia thn plash. Αllhs loghs emeis xwriates,
m' allw logiw 3inaria kai siderika sta xeria mas, pou 3orkismena
na 'nai.

Dwdeka meres kiolas, eixame meis pio pisw sta xwria koita3ei
se ka8refth, wres polles, to guro tou proswpou mas. Ki apanw
pou sunh8ize 3ana to mati ta gnwrima palia shmadia, kai deila
sullabizame to xeilo to gumno h to xortato apo ton upno magoulo,
na pou th deuterh th nuxta sampws pali allazame, thn trith akomh
pio polu, thn usterh, thn tetarth, pia fanero, den eimastan oi idioi.
Mone sa na phgainame mpoulouki anakato, 8arrouses, ap' oles tis
genies kai tis xronies, alloi twn twrinwn kairwn ki alloi polla paliwn, 
pou 'xan leukanei ap' ta perissia genia. Kapetanaioi agelastoi me to
kefalopani, kai papades 8eria, loxies tou 97 h tou 12, mpaltatzhdes
blosuroi panou ap' ton wmo seiwntas to peleki, apelates kai
skoutaroforoi me to aima epanw tous akomh Bourgarwn kai Tourkwn.
Oloi mazi, dixws milia, xronous ametrhtous agkomaxwntas plai-plai,
diabainame tis raxes, ta faraggia, dixws na logariazoume allo tipote.
Giati ka8ws otan baroun apanwtes anapodies tous idious tous
an8rwpous panta, sunh8an sto Kako, telos tou allazoun onoma, to
len Grammeno h Moira - etsi ki emeis eproxwrousame isia panou s'
auto pou legame Katara, opws 8a legame Αntara h Sunnefo. Me
kopo 3ekollwntas to podari apo th lasph opou polles fores
ekatobouliaze isame to gonato. Εpeidh to pio suxna, yixalize stous
dromous e3w ka8ws mes sthn yuxh mas.

Ki oti hmastan sima polu sta merh opou den exei ka8hmerines
kai skoles, mhte arrwstous kai gerous, mhte ftwxous kai plousious,
to katalabainame. Giati ki o brontos pera, kati san pisw ap' ta bouna,
dunamwne oloena, toso pou ka8ara sto telos na diabazoume to argo
kai to baru twn kanoniwn, to 3ero kai to grhgoro twn polubolwn.
Ystera kai giati oloena pio suxna, tuxaine twra n' apantoume, ap' t'
allo meros va 'rxontai, oi arges oi sunodeies me tous labwmenous.
Opou api8wnane xamou ta foreia oi nosokomoi, me ton kokkino stauro
sto peribraxiwnio, ftunontas mesa stis palames, kai to mati tous agrio
gia tsigaro. Ki opou san akougane gia pou trabousame, kounousan to
kefali, arxinwntas istories gia shmeia kai terata. Omws emeis to mono
pou prosexame htan ekeines oi fwnes mesa sta skoteina, pou anebainan,
kautes akomh apo thn pissa tou bu8ou h to 8eiafi. "Oi, oi mana mou","
oi, oi mana mou", kai kapote, pio spania, ena pnixto mousounisma, idio
roxalhto, pou 'legan, osoi 3erane, einai autos o rogxos tou 8anatou.

Htan fores pou esernane mazi tous ki aixmalwtous, molis
piasmenous liges wres prin, sta 3afnika giourousia pou kanan ta peripola.
Brwmousane krasi ta xnwta tous, ki oi tsepes giomates konserba h sokolates.
Omws emeis den eixame, oti kommena ta giofuria pisw mas, kai ta liga moularia
mas ki ekeina anhmpora mesa sto xioni kai sth glistrada ths laspourias.

Telos kapoia fora, fanhkane makria oi kapnoi pou anebainan
meries-meries, ki oi prwtes ston orizonta kokkines, lamperes fwtobolides.
 
b'
Neos polu kai gnwrisa twn ekato xronw fwnes
Oxi tou dasous mia stigmh sta sterna o peukinos trigmos
Mono tou skulou pou aluxta sta bouna t' androbadista
Twn xamhlwn spitiwn kapnoi kai keinwn pou yuxorragoun
H anomologhth matia tou kosmou tou allou h taraxh
Oxi pou argoun ston anemo twn pelargwn mikres krw3ies
Peftei h galhnh sa broxh kai grouzoun ta khpeutika
Mono tou zwou pou spartara ta pnixta ki asullabista
Ths Panagias duo fores o mauros guros twn matiwn
Sthn pediada ths tafhs kai sthn podia twn gunaikwn
Mono ths 8uras xtuphma ki otan anoi3eis pia kaneis
Mhte shmadi kan xeriou sth ligh paxnh twn malliwn
Xronous pollous ki an karterw galhnemo den elaba
Stwn aderfwn th moirasia mou do8h o klhros o leiyos
H petrokollhth sagh24
kai to zakoni25 twn fidiwn
 
G'
TON plouto den edwkes pote se mena
ton oloena erhmoumeno apo tis fules twn Hpeirwn
ki ap' autes pali alazonika, oloena, do3azomeno!
Εlabe ton Botru26 o Borras
kai ton Staxu o Notos
th fora tou anemou e3agorazontas
kai twn dentrwn ton kamato duo kai treis fores
anosia e3argurwnontas.
Αllo egw,
pare3 8umari sthn karfida tou hliou den egnwrisa
kai pare3
th stagona tou nerou st' akopa genia mou den eniwsa
ma traxu to magoulo e8esa sto traxutero ths petras
aiwnes kai aiwnes.
Εkoimh8hka panw sthn egnoia ths aurianhs hmeras
opws ostratiwths epanw sto ntoufeki tou.
Kai ta eleh ths nuxtas ereunhsa
opws o askhths to 8eo tou.
Αpo ton idrwta mou edesan diamanti
kai sta krufa mou antikatasthsane thn par8ena tou blemmatos.
Εzugisane th xara mou kai th brhkane, leei, mikrh
kai thn pathsane xamou san entomo.
Th xara mou pathsane kai sthn petra thn kleisane
kai sterna thn petra mou afhsane,
thn tromerh zwgrafia mou.
Me peleki baru th xtupoun, me skarpelo sklhro thn trupoun,
me kalemi pikro th xarazoun, thn petra mou.
Ki oso trwei thn ulh o kairos, toso bgainei pio ka8aros
o xrhsmos ap' thn oyh mou:
THN ORGH T?N NΕKR?N NΑ FOBΑSTΕ
KΑI T?N BRΑX?N T' ΑGΑLMΑTΑ
 
D'
Tis hmeres mou a8roisa kai de se brhka
pou8ena, pote, na mou krateis to xeri
sth boh twn gkremwn kai twn astrwn ton kukewna mou !
Phran alloi th Gnwsh kai alloi thn Isxu
to skotadi me kopo xarazontas
kai mikres proswpides, th xara kai th 8liyh,
sth f8armenh thn oyh armozonzas.
Monos, oxi egw, proswpides den armosa,
th xara kai th 8liyh mou pisw eri3a,
gennaiodwra pisw mou eri3a,
thn Isxu kai th Gnwsh.
Tis hmeres mou a8roisa ki emeina monos.
Εipan oi alloi: giati; ki autos na katoikhsei
to spiti me tis glastres kai th leukh mnhsth.
Αloga ta purra kai ta maura mou anayan ginati gi' alles, pio leukes Εlenes !
Gi' allh, pio mustikhn antreia laxtarhsa
ki apo kei pou me mpodisan, o aoratos, kalpasa
stous agrous tis broxes na gurisw
kai to aima pisw na parw twn nekrwn mou twn a8aftwn !
Εipan oi alloi: giati; ki ekeinos na gnwrisei
ki ekeinos th zwh mesa sta matia tou allou.
Αllou matia den eida, den antikrisa
para dakrua mesa sto Keno pou agkaliaza
para mpores mesa sth galhnh pou antexa.
Tis hmeres mou a8roisa kai de se brhka
kai ta opla zwsthka kai monos bghka
sth boh twn gkremwn kai stwn astrwn ton kukewna mou !
 
g'
Monos kubernhsa th 8liyh mou
Monos apoikhsa ton egkataleimmeno Maio
Monos ekolpwsa tis euwdies
Εpanw ston agro me tis alkuonides
Taisa ta louloudia kitrino boukolisa tous lofous
Εpurobolhsa thn erhmia me kokkino !
Εipa: de 8a 'nai to Αdiko timiotero ap' to aima !
To xeri twn seismwn to xeri twn limwn
To xeri twn extrwn to xeri twn dikwn
Mou, efreniasan exalasan erhma3an afanhsan
Mia kai duo kai treis fores
Parado8hka ki apomeina ston kampo monos
Par8hka kai path8hka san kastro monos
To munhma pou shkwna t' ante3a monos !
Monos apelpisa to 8anato
Monos edagkwsa mes ston Kairo me ta dontia petrina
Monos ekinhsa gia to makru
Ta3idi san ths sallpiggas mes stous ai8eres !
htan sth dunamh mou h Nemesh to atsali ki h atimia
Na proxwrhsw me ton korniaxto kai t' armata
Εipa: me mono to spa8i tou kruou nerou 8a parabgw
Kai eipa: me mono to Αspilo tou nou mou 8a xtuphsw !
Sto peisma twn seismwn sto peisma twn limwn
Sto peisma twn extrwn sto peisma twn dikwn
Mou, anantisa krath8hka yuxw8hka krataiw8hka
Mia kai duo kai treis fores
8emeliwsa ta spitia mou sth mnhmh monos
Phra kai stefanw8hka thn alw monos
To stari pou euaggelisa to 'dreya monos !
ΑNΑGN?SMΑ DΕYTΕRO
OI HMIONHGOI
Tis hmeres ekeines eftasan epitelous ustera apo treis swstes ebdomades
oi prwtoi sta merh mas hmionhgoi. Kai elegan polla gia tis politeies pou
diabhkan, Delbino, Αgioi Saranta, Korutsa. Kai 3efortwnan th regga kai
to xalba koitazontas na 3eteleyoun mia wra arxutera kai na fugoune.
Oti den htan sunh8ismenoi kai tous etromaze to brontisma sta bouna kai
to mauro geni sth fagwmenh thn oyh mas.
Kai sunebhke totes enas ap' autous na 'xei mazi tou kati palies
efhmerides. Kai diabazame oloi aporhmenoi, m' olo pou to 'xame kiolas
akousta, pws epanhgurizan sthn prwteuousa kai pws o kosmos eshkwne,
leei, yhla sta xeria tous fantarous pou gurizane me adeies apo ta grafeia
ths Prebezas kai ths Αrtas. Kai shmainane olh mera oi kampanes, kai to
bradu sta 8eatra legane tragoudia kai paristanane sth skhnh th zwh mas 
gia na xeirokrota o kosmakhs.
Bareia siwph epese anameso mas, epeidh ki h yuxh mas eixe mhnes
twra mesa stis erhmies agrieyei, kai, xwris na to leme, polu logariazame
ta xronia mas. Malista mia stigmh dakruse o loxias o Zwhs ki ekane pera
ta xartia me tis eidhseis tou kosmou, anoigontas ta pente daxtula katapanw
tous. Kai oi alloi emeis de legame tipote, monaxa me ta matia tou deixname
kati san eugnwmosunh.
Tote o Leuterhs, pou tulige parekei tsigaro, karterika, sa na 'xe
parei apanw tou thn anhmporia olakerhs ths Oikoumenhs, gurise kai "Loxia"
eipe "ti barugkomas; Αutoi pou 'nai tagmenoi gia th regga kai to xalba, s' auta
pantote 8a 3anagurizoun. Kai oi alloi sta defteria tous pou den exoune teleiwmo,
kai oi alloi sta krebatia tous ta malaka pou ta strwnoun ma den ta orizoun.
Αlla katexe oti monaxa ekeinos pou paleuei to skotadi mesa tou 8a 'xei me8aurio
mertiko diko tou ston hlio". Kai o Zwhs : "Ti loipon, 8arreis oti den exw ki egw
gunaika kai xwrafia kai basana ths kardias pou ka8omai kai fulaw dwna stis
e3ories;" Tou apokri8hke o Leuterhs: "Αuta pou den agapa kaneis, auta loxia
mou, na fobatai, ti ta 'xei apo ta prin xamena ki as ta sfiggei oso 8elei apanw
tou. Αlla ta pramata ths kardias tropos den einai na xa8oun, ennoia sou, kai
gi ' auta oi e3ories douleuoun. Αrga-grhgora keinoi pou einai nan ta broun, 8a
ta broun". Pali rwthse o loxias Zwhs: "Kai poios les taxa tou logou sou oti 8an
ta brei;" Tote o Leuterhs, arga, deixnontas me to daxtulo: "Εsu ki egw ki oti allo
dei3ei, aderfe mou, h wra touth pou mas akouei".
Kai eu8us akousthke ston aera h skoteinh sfurigmatia ths obidas pou
eftane. Kai pesame oloi kataghs mproumuta, panw stis skarpes, oti gnwrizame
apo3w ta shmadia tou Αoratou, kai me t' auti mas orizame apo prin to meros opou
8a 'smige h fwtia to xwma n' anoi3ei kai na xu8ei. Kai den epeira3e h fwtia kanenan.
Kati moularia monaxa shkw8hkan sta pisina tous podaria kai alla taraxthkan
kai skorpisan. Kai mesa sthn kapna pou kataka8ize 8wrouses na trexoune pisw
tous xeironomwntas oi an8rwpoi pou ta 'xane ferei me kopous isame kei. Kai ta
proswpa tous xlwma, kai 3efortwnan th regga kai to xalba koitazontas na
3eteleyoun mia wra arxutera kai na fugoune, oti den htan ma8hmenoi kai tous
etromaze to brontisma sta bouna kai to mauro geni sth fagwmenh thn oyh mas.
 
d'
ΕNΑ to xelidoni * ki h Αnoi3h akribh
Gia na gurisei o hlios * 8elei douleia pollh
8elei nekrous xiliades * na 'nai stous Troxous
8elei ki oi zwntanoi * na dinoun to aima tous.
8e mou Prwtomastora * m' extises mesa sta bouna
8e mou Prwtomastora * m' ekleises mes sth 8alassa!
Par8hken apo Magous * to swma tou Magiou
To 'xoune 8ayei s' ena * mnhma tou pelagou
S' ena ba8u phgadi * to 'xoune kleisto
Murise to skota * di ki olh h Αbusso.
8e mou Prwtomastora * mesa stis pasxalies kai Su
8e mou Prwtomastora * murises thn Αnastash!
Saleye san to sperma * se mhtra skoteinh
To fobero ths mnhmhs * entomo mes sth gh
Ki opws dagkwnei araxnh * dagkwse to fws
Εlamyan oi gialoi * ki olo to pelagos.
8e mou Prwtomastora * m' ezwses tis akrogialies
8e mou Prwtomastora * sta bouna me 8emeliwses!
 
Ε'
TΑ 8ΕMΕLIΑ MOY sta bouna
kai ta bouna shkwnoun oi laoi ston wmo tous
kai panw tous h mnhmh kaiei
akauth batos.
Mnhmh tou laou mou se lene Pindo kai se lene Α8w.
Tarazetai o kairos
ki ap' ta podia tis meres kremazei
adeiazontas me patago ta osta twn tapeinwmenwn.
Poioi, pws, pote anebhkan thn abusso;
Poies, poiwn, poswn oi straties;
T' ouranou to proswpo gurizei ki oi ex8roi mou efugan makrua.
Mnhmh tou laou mou se lene Pindo kai se lene Α8w.
Εsu monh ap' th fterna ton antra gnwrizeis
Εsu monh ap' thn koyh ths petras milas.
Εsu thn oyh twn agiwn o3uneis
ki esu stou nerou twn aiwnwn thn akrh sureis
pasxalian anastasimh !
Αggizeis to nou mou kai ponei to brefos ths Αnoi3hs !
Timwreis to xeri mou kai sta skoth leukainesai !
Panta panta pernas th fwtia gia na ftaseis th lamyh.
Panta panta th lamyh pernas
gia na ftaseis th yhla ta bouna ta xionodo3a.
Omws ti ta bouna; Poios kai ti sta bouna;
Ta 8emeleia mou sta bouna
kai ta bouna shkwnoun oi laoi ston wmo tous
kai panw tous h mnhmh kaiei
akauth batos !
 
S'
O POIHTHS twn nefwn kai twn kumatwn koimatai mesa mou !
Sth 8hlh ths 8uellas ta skoteina tou xeilh
kai h yuxh tou pantote me ths 8alasshs to laxtisma
panw sta podia tou orous !
3erizwnei drus kai drimus katebainei o 8rhikios.
Mikra karabia stou kabou to gurisma
3afnou mpataroun kai xanontai.
Kai pali probainoun yhla mes sta nefh
ap' thn allh meria tou bu8ou.
Stis agkures exoun kollhsei ta fukia
sta genia 8limmenwn agiwn.
?raies axtides gurw sthn oyh
thn alw tou pontou donoun.
Nhstikoi kata kei t' adeia matia gurizoun oi gerontes
Ki oi gunaikes th maurh skia tous epanw
ston axranto asbesth foroun.
Mazi tous egw, to xeri kinw
Poihths twn nefwn kai twn kumatwn !
Sto steno teneke me to xrwma boutw
ta pinela mazi tous kai bafw:
Ta kainourgia skaria
ta xrusa kai ta maura eikonismata !
Boh8os kai skeph mas h Kanarh !
Boh8os kai skeph mas h Miaoulh !
Boh8os kai skeph mas Αgia Mantw !
 
Z'
HR8ΑN
ntumenoi "filoi"
ametrhtes fores oi ex8roi mou
to pampalaio xwma patwntas.
Kai to xwma den edese pote me th fterna tous.
Εferan
to Sofo, ton oikisth kai to Gewmetrh,
Biblous grammatwn kai ari8mwn,
thn pasa Ypotagh kai Dunamh,
to pampalaio fws e3ousiazontas.
Kai to fws den edese pote me th skeph tous.
Oute melissa kan de gelasthke to xruso n' arxinisei paixnidi·
oute zefuros kan, tis leukes na fouskwsei podies.
Εsthsan kai 8emeleiwsan
stis korfes, stis koilades, sta porta
purgous krataious ki epauleis
3ula kai alla pleoumena,
tous Nomous, tous 8espizontas ta kala kai sumferonta,
sto pampalaio metro efarmozontas.
Kai to metro den edese pote me th skeyh tous.
Oute kan ena xnari 8eou sthn yuxh tous shmadi den afhse·
oute kan ena blemma 3w8ias th milia tous den eipe na parei.
Εftasan
ntumenoi "filoi"
ametrhtes fores oi ex8roi mou,
ta pampalaia dwra prosferontas.
Kai ta dwra tous alla den htane
para mono sidero kai fwtia.
St' anoixta pou karteregan daxtula
monon opla kai sidero kai fwtia
Monon opla kai sidero kai fwtia.
 
H'
HR8ΑN
me ta xrusa seirhtia
ta peteina tou Borra kai ths Αnatolhs ta 8hria !
Kai th sarka mou sta duo moirazontas
kai sterna sto sukwti mou epanw erizontas
efugan.
"Gi ' autous, eipan, o kapnos ths 8usias,
kai gia mas ths fhmhs o kapnos,
amhn."
Kai thn hxw stalmenh apo ta perasmena
oloi akousame kai gnwrisame.
thn hxw akousame gnwrisame 3ana
me stegnh fwnh tragoudhsame :
Gia mas, to matwmeno sidero
kai tripla ergasmenh prodosia.
Gia mas h augh sto xalkwma
kai ta dontia ta sfigmena ws thn wra thn usterh
o dolos kai t' aorato gaggamo27.
Gia mas to sursimo ths ghs
o krufos orkos mes sta skoteina
twn matiwn h aponia
ki h pote kamia, kamia pote Αntapodosh.
Αdelfoi mas egelasan !
"Gi' autous, eipan, o kapnos ths 8usias,
kai gia mas ths fhmhs o kapnos,
amhn."
Αlla su mes sto xeri mas to luxno tou astrou
me to logo sou anayes, tou a8wou stoma
8ura ths Paradeisos !
Thn isxu tou kapnou sto mellon blepoume
ths pnohs sou paignio
kai to kratos kai th basileia tou !
 
e'
METO LYXNO tou astrou * stous ouranous ebghka
Sto agiazi twn leimwnwn28 * sth monh akth tou kosmou
Pou na brw thn yuxh mou * to tetrafullo dakru !
Luphmenes mursines * ashmwmenes upno
Mou rantisan thn oyh * Fusw kai monos paw
Pou na brw thn yuxh mou * to tetrafullo dakru !
Odhge twn aktinwn * kai twn koitwnwn Mage
Αgurth pou gnwrizeis * to mellon milhse mou
Pou na brw thn yuxh mou * to tetrafullo dakru !
Ta koritsia mou pen8os * gia tous aiwnes exoun
T' agoria mou toufekia * kratoun kai den katexoun
Pou na brw thn yuxh mou * to tetrafullo dakru !
Εkatogxeires nuxtes * mes sto sterewma olo
Ta splaxna mou anadeuoun * Αutos o ponos kaiei
Pou na brw thn yuxh mou * to tetrafullo dakru !
Me to luxno tou astrou * stous ouranous gurizw
Sto agiazi twn leimwnwn * sth monh akth tou kosmou
Pou na brw thn yuxh mou * to tetrafullo dakru ! 
ΑNΑGN?SMΑ TRITO
H MΕGΑLH Ε3ODOS
Tis hmeres ekeines ekanan suna3h mustikh ta paidia kai labane thn apofash,
epeidh ta kaka mantata plh8ainan sthn prwteuousa, na bgoun e3w se plateies me
to mono pragma pou tous eixe apomeinei : mia palamh topo katw apo t' anoixto
poukamiso, me tis maures trixes kai to stauroudaki tou hliou. Opou eixe kratos
h Αnoi3h.
Kai epeidh simwne h mera pou to Genos eixe sunh8io na giortazei ton allo
Shkwmo, th mera pali ekeinh orisane gia thn Ε3odo. Kai nwris ebghkane
katamprosta ston hlio, me panou ws katou aplwmenh thn afobia sa shmaia, oi
neoi me ta prhsmena podia pou tous elegan alhtes. Kai akolou8ousane antres
polloi, kai gunaikes, kai labwmenoi me ton epidesmo kai ta dekanikia. Opou eblepes
a3afna sthn oyh tous toses xarakies, pou 'leges eixane perasei meres polles mesa
se lighn wra.
Tetoias loghs apokoties, wstoso, ma8ainontes oi Αlloi, sfodra taraxthkan.
Kai treis fores me to mati anametrwntas to exei tous, labane thn apofash na bgoun
e3w se dromous kai se plateies, me to mono pragma pou tous eixe apomeinei: mia
phxh fwtia katw ap' ta sidera, me tis maures kanes kai ta dontia tou hliou. Opou
mhte klwnos mhte an8os, dakruo pote den ebgalan. Kai xtupousane opou na 'nai,
sfalwntas ta blefara me apognwsh. Kai h Αnoi3h oloena tous kurieue. San na mhn
htane allos dromos panw s' olakerh th gh, gia na perasei h Αnoi3h para monaxa
autos, kai na ton eixan parei amilhtoi, koitazontas polu makria, per' ap' thn akrh
ths apelpisias, th Galhnh pou emellan na ginoun, oi neoi me ta prhsmena podia pou
tous elegan alhtes, kai oi antres, kai oi gunaikes, kai oi labwmenoi me ton epidesmo
kai ta dekanikia.
Kai perasane meres polles mesa se lighn wra. Kai 8erisane plh8os ta 8hria,
kai allous emazw3an. Kai thn allh mera esthsane ston toixo trianta.
 
s'
THS DIKΑIOSYNHS hlie nohte * kai mursinh su do3astikh
mh parakalw sas mh * lhsmonatai th xwra mou!
Αetomorfa exei ta yhla bouna * sta hfaisteia klhmata seira
kai ta spitia pio leuka * stou glaukou to geitonema!
Ths Αsias an aggizei apo th mia * ths Εurwphs ligo an akoumpa
ston ai8era stekei na * kai sth 8alassa monh ths!
Kai den einai mhte 3enou logismos * kai dikou ths mhte agaph mia
mono pen8os ax pantou * kai to fws anelehto!
Ta pikra mou xeria me ton Kerauno * ta gurizw pisw ap' ton Kairo
tous palious filous kalw * me foberes kai m' aimata!
Ma 'xoun ola ta aimata 3antime8ei * ki oi foberes ax latomh8ei
kai ston enan o allos mpai * noun enantion oi anemoi!
Ths Dikaiosunhs hlie nohte * kai mursinh su do3astikh
mh parakalw sas mh * lhsmonate th xwra mou !
 
8'
ΑYTOS einai
o pantote afanhs dikos mas Ioudas !
8ures epta ton kaluptoune
kai straties epta paxunontai sthn diakonia tou.
Mhxanes aeros ton apagoune
kai barun apo gouna kai tartarouga,
sta Hlusia mesa kai stous Leukous Oikous ton apo8etoune.
Kai glwssa kamia den exei, epeidh oles dikes tou -
Kai kamia gunaika, epeidh oles dikes tou -
O Pantodunamos !
8aumazoun oi afeleis
kai sima sth lamyh tou krustallou xamogeloun oi mauroforemenoi,
kai skirtoun twn antrwn tou Lukabhtou
oi hmigumnes tigrisses !
Αlla poros kaneis gia na perasei o hlios th fhmh tou sto mellon,
Kai hmera Krisews kamia, epeidh
emeis adelfoi, emeis h mera ths Krisews
kai diko mas to xeri pou 8' apo8ew8ei -
kataproswpo rixnontas ta arguria !
 
I'
KΑTΑPROS?PO MOY exleuasan oi neoi Αle3andreis:
ideste, eipan, o afelhs perihghths tou aiwnos !
O anais8htos
pou otan oloi emeis 8rhnoume autos agalia
kai otan oloi pali agalioume
autos anaitia sku8rwpiazei.
Stis krauges mas mprosta prosperna kai adiaforei
kai ta se mas aorata me to auti sthn petra,
sobaros kai monos prosexei.
O xwris filon kanena
mhte opado,
pou empisteuetai monon to swma tou
kai to mega musthrio st' agka8ofulla mesa tou hliou anazhtei,
autos einai,
o apoblhtos apo tis agores tou aiwnos !
Εpeidh nou den exei
kai apo 3ena dakrua kerdos de bganei
kai sto 8amno pou kaiei thn agwnia mas
monaxa katadexetai na ourei.
O antixristos kai analghtos daimonisths tou aiwnos !
Pou otan oloi emeis pen8oume,
autos hlioforei.
Kai otan eirhnh aggeloume,
maxairoforei.
Kataproswpo mou oi neoi Αle3andreis exleuasan !
 
z'
ΑYTOS autos o kosmos * o idios kosmos einai
Twn hliwn kai tou koniortou * ths turbhs kai tou apodeipnou
O ufanths twn asterismwn * o ashmwths twn bruwn
Sth xash tou 8umhtikou * sto ebga twn oneirwn
Αutos o idios kosmos * autos o kosmos einai
Kumbalo kumbalo * kai mataio gelio makrino !
Αutos autos kosmos * o idios kosmos einai
O skuleuontas thn hdonh * o biazontas tis krhnes
O panw ap' tous Kataklusmous * o katw ap' tous Tufwnes
O gamyos, o kufos * o dasus, o purros
Tis nuxtes me th surigga * tis meres me th formigga
Sta skura twn politeiwn * stous artemwnes twn agrwn
Αutos o platukefalos * autos o makrukefalos
O ekousios * o akousios
O uios Αggei8 * kai o Solomwn
Αutos autos kosmos * o idios kosmos einai
Ths Αmpwths kai tou orgasmou * twn tuyewn kai ths nefwshs
O eureths twn zwdiakwn * o tolmhtias twn 8olwn
Sthn akrh ths ekleiptikhs * ki oso pou ftanei h Xtisis
Αutos o idios kosmos * autos o kosmos einai
Boukino boukino * kai mataio nefos makrino !
 
ΑNΑGN?SMΑ TΕTΑRTO
TO OIKOPΕDO METIS TSOYKNIDΕS
MIΑN ΑPO TIS ΑNHLIΑGΕS meres ekeinou tou xeimwna, ena prwi
Sabbatou, swros autokinhta kai motosukletes ezwsane to mikro
sunoikismo tou Leuterh, me ta trupia tenekedenia para8ura kai
t' aulakia twn oxetwn ston dromo. Kai fwnes agries bganontas,
ekatebhkane an8rwpoi me xumenh thn oyh sto molubi kai mallia
oloisa idio axero. Prostazontas na sunaxtoun oi antres oloi sto
oikopedo me tis tsouknides. Kai htan armatwmenoi apo panou ws
katou, me tis mpoukes xamhla strammenes kata to mpoulouki. Kai
megalos fobos epiane ta paidia, epeidh tuxaine, sxedon ola, na
katexoune kapoio mustiko sthn tseph h sthn yuxh tous. Αlla
tropos allos den htane, kai xreos thn anagkh kanontas, labane 8esh
sth grammh, kai oi an8rwpoi me to molubi sthn oyh, to axero sta
mallia kai ta konta maura podhmata, 3etuli3ane gurw tous to
surmatoplegma. Kai koyane sta duo ta sugnefa, oso pou to
xiononero arxise na peftei, kai ta sagonia me kopo kratousane
ta dontia sth 8esh tous, mhpws tous fugoun h spasoune.
Tote, ap t' allo meros fanhke arga badizontas na 'rxetai
Αutos me to Sbhsmeno Proswpo, pou shkwne to daxtulo ki oi wres
anatrixiazan sto megalo roloi twn aggelwn. Kai se opoion laxaine
na sta8ei mprosta, eu8us oi alloi ton arpazane kai ton esournane
xamou patwntas ton. ?spou eftase kapote h stigmh na sta8ei kai
mprosta ston Leuterh. Αlla ekeinos de saleye. Shkwse mono arga
ta matia tou kai ta phge me mias toso makria - makria mesa sto
mellon tou - pou o allos eniwse to skounthma ki egeire pisw me
kintuno na pesei. Kai skuliazontas, ekane n' anashkwsei to mauro
tou pani, nan tou ftusei katamoutra. Ma pali o Leuterhs de saleye.
Panw se keinh th stigmh, o Megalos 3enos, autos pou akolou8ouse
me ta tria seirhtia sto giaka, sthrizontas ta xeria sth mesh tou,
kagxase: oriste, eipe, oriste oi an8rwpoi pou 8eloune , leei, n'
alla3oune thn poreia tou kosmou ! Kai mh gnwrizontas oti elege thn
alh8eia o dustuxhs, kataproswpo treis fores tou katafere to
mastigio. Αlla trith fora o Leuterhs de saleye. Tote, tuflos apo th
ligh perash pou 'xe h dunamh sta xeria tou, o allos, mh gnwrizontas
ti prattei, trabh3e to peristrofo kai tou to bronthse surriza
sto de3i tou auti.
Kai polu troma3ane ta paidia, kai oi an8rwpoi me to molubi sthn
oyh kai ta konta maura podhmata, kerwsan. Εpeidh phgane k' hr8ane
gurw ta xamospita, kai se polles meries to pissoxarto epese kai
fanhkane makria, pisw apo ton hlio, oi gunaikes na klaine gonatistes,
panw s' ena ermo oikopedo, gemato tsouknides kai maura phxta aimata.
Εnw shmaine dwdeka akribws to megalo roloi twn aggelwn. 
 
h'
Gurisa ta matia dakrua giomata
kata to para8uri
Kai koitwntas e3w kataxionismena
ta dentra twn koiladwn
Αdelfoi mou, eipa ws ki auta mia mera
Ki auta 8a t atimasoun
Prowpidoforoi mes ston allon aiwna
tis 8hlies etoimazoun
Dagkwsa th mera kai den esta3e oute
stagona prasino aima
Fwna3a stis pules ki h fwnh mou phre
Th 8liyh twn foniadwn
Mes ths ghs to kentro fanhke o purhnas
Pou olo skoteiniazei
Ki h axtida tou hliou ginhken, ideste
O mitos tou 8anatou
? pikres gunaikes me to mauro rouxo
Par8enes kai mhteres
Po8 sima sth brush dinate na pioune
st' ahdonia twn aggelwn
Εlaxe na dwsei kai sas o Xaros
Th fouxta tou gemath
Mes ap' ta phgadia tis krauges trabate
Αdikoskotwmenwn
Toso den aggizoun h fwtia me to axti
Pou penetai o laos mou
Tou 8eou to stari sta yhla kamionia
To fortwsan kai paei
Mes sthn ermh ki adeia politeia menei
To xeri pou monaxa
Me mpogia 8a grayei tous megalous stixous
y?MI KI ΕLΕY8ΕRIΑ
Fush3en h nuxta * sbhsane ta spitia
ki einai arga sthn yuxh mou
Den akouei kanenas * opou ki an xtuphsw
h mnhmh me skotwnei
Αdelfoi mou, leei * maures wres ftanoun
o kairos 8a dei3ei
Twn an8rwpwn exoun * oi xares mianei
ta splaxna twn teratwn
Gurisa ta matia * dakrua giomata
kata to para8uri
Fwna3a stis pules * ki h fwnh mou phre
th 8liyh twn foniadwn
Mes sths ghs to kentro * fanhke o purhnas
pou olo skoteiniazei
Ki h axtida tou hliou * ginhken, ideste
o mitos tou 8anatou !
 
IΑ'
OPOY, fwnazw, kai na briskeste, adelfoi,
opou kai na patei to podi sas,
anoi3ete mia brush,
th dikh sas brush tou Maurogenh.
Kalo to nero
kai petrino to xeri tou meshmeriou
pou kratei ton hlio sthn anoixth palamh tou.
Droseros o krounos 8' aggaliasw.
H lalia pou den 3erei apo yema
megalofwna to nou mou n' apaggeilei,
euanagnwsta na ginoun ta sw8ika mou.
Den mporw,
h agxonh ta dentra mou e3ou8enwse
kai ta matia maurizoun.
Den antexw
kai ta staurodromia pou h3era eginan adie3oda.
Seldzoukoi ropaloforoi karadokoun.
Xaganoi orneokefaloi bussodomoun.
Skulokoites kai nekrositoi ki erebomaneis
koprokratoun to mellon.
Opou kai na sas briskei to kako, adelfoi,
opou kai na 8olwnei o nous sas,
mnhmoneuete Dionusio Solwmo
kai mnhmoneuete Αle3andro Papadiamanth.
H lalia pou den 3erei apo yema
8' anapausei to proswpo to marturiou
me to ligo bamma tou glaukou sta xeilh.
Kalo to nero
kai petrino to xeri tou meshmeriou
pou kratei ton hlio sthn anoixth palamh tou.
Opou kai na patei to podi sas, fwnazw,
anoi3ete, adelfoi,
mia brush anoi3ete,
th dikh sas brush anoi3ete,
thn dikh sas brush tou Maurogenh !
 
IB'
KΑI STΑ BΑ8IΑ mesanuxta, stous oruzwnes tou upnou
apnoia pou me turrana kai kako kounoupi ths Selhnhs !
Ta sentonia paleuw kai ta matia phxta
sto skotadi mataia dokimazw:
Αnemoi gerontes geneioforoi
twn palaiwn mou 8alasswn frouroi kai kleidokratores
eseis pou katexete to mustiko
surete mou sta matia ena delfini
Sta matia ena delfini surete mou
na 'nai taxu, ki ellhniko, kai na 'nai h wra enteka !
Na perna kai na sbhnei thn plaka tou bwmou
kai n' allazei to nohma tou marturiou
Oi afroi tou leukoi na n' anaphdoun epanw
ton Ieraka kai ton Ierea na pni3oun !
Na perna kai na lunei to sxhma tou Staurou
kai sta dentra to 3ulo na epistrefei
O ba8us trigmos na mou 8umizei akomh
oti autos pou eimai, uparxw !
H oura tou h platia na mou aulakwnei
apo to dromo anexarago th mnhmh
Kai ston hlio pali na me afhnei
san arxaio xaliki twn Kukladwn !
Ta sentonia paleuw kai ta xeria tufla
sto skotadi mataia dokimazw:
Αnemoi gerontes geneioforoi
twn palaiwn mou 8alasswn frouroi kai kleidokratores
eseis pou katexete to mustiko
sthn kardia mou thn Triaina xtuphsete mou
kai staurwsete mou thn me to delfini
To shmeio pou eimai alh8eia o idios
me thn prwth neothta n' anebw
sto glauko t' ouranou - ki ekei na e3ousiasw !
 
IG'
ΑNOMIΕS emianan ta xeria mou, pws na t' anoi3w;
Koustwdies29 gemisane ta matia mou, pou na koita3w;
Gioi twn an8rwpwn,ti na pw;
Ta frixta shkwnei h ghs ki h yuxh ta frixtotera !
Εuge prwth neoths mou kai adamasto xeili
pou to botsalo dida3es ths trikumias
kai stis mpores mesa, ths bronths antimilhses
Εuge prwth neoths mou !
Toso xwma stis rizes mou eri3es, pou ki h skeyh mou xloise !
Toso fws mes sto aima mou, pou ki h agaph mou phre
to kratos kai to nohma t' ouranou.
Ka8aros eimai ap' akrh s' akrh
kai sta xeria tou 8anatou axrhsto skeuos
kai sta nuxia twn agroikwn leia kakh.
Gioi twn an8rwpwn, na foboumai ti;
Parete mou th 8alassa me tous asprous boriades,
to platu to para8uro gemato lemonies,
ta polla kelahdismata, kai to koritsi to ena
pou kai monon an aggi3a h xara tou mou arkese
parete mou, tragoudhsa !
Parete mou ta oneira, pws na diabasete;
Parete mou th skeyh, pou na thn peite;
Ka8aros eimai ap' akrh s' akrh.
Me to stoma filwntas exarhka to par8eno kormi.
Tis idees mou oles enhsiwthsa.
Sth suneidhsh mou esta3a lemoni.
 
ID'
NΑOI sto sxhma t' ouranou
kai koritsia wraia
me to stafuli sta dontia pou mas prepate !
Poulia to baros ths kardias mas yhla mhdenizontas
kai polu galazio pou agaphsame !
Fugane fugane
o Ioulios me to fwteino poukamiso
kai o Αugoustos o petrinos me ta mikra tou anwmala skalia.
Fugane
kai sta matia mesa twn bu8wn anermhneutos emeine o asterias
kai sta ba8h mesa twn matiwn anepidoto emeine to hliobasilema !
Kai twn an8rwpwn h fronhsh ekleise ta sunora.
Teixise tis pleures tou kosmou
kai apo to meros t' ouranou shkwse tis ennea epal3eis
kai sthn plaka epanw tou bwmou sfagiase to swma
tous frourous pollous esthse stis e3odous.
Kai twn an8rwpwn h fronhsh ekleise ta sunora.
Naoi sto sxhma t' ouranou
kai koritsia wraia
me to stafuli sta dontia pou mas prepate !
Poulia to baros ths kardias mas yhla mhdenizontas
kai polu galazio pou agaphsame !
Fugane fugane
o Maistros me to mutero tou santalo
kai o Graigos o asullogistos me ta lo3a tou kokkina pania.
Fugane
kai ba8ia katw apo to xwma sunnefiase anebazontas
xaliki mauro
kai brontes, h orgh twn nekrwn
kai arga ston anemo trizontas
egurisane pali me to sth8os mprosta
fobera, twn braxwn t' agalmata ! 
8'
TIS NΕFΕLΕS afhnontas pisw tous * Ta3ideuoun twn braxwn t' agalmata
Me to sth8os mprosta sa n' ampwxnoune * Stous anemous mesa ta mellonta
Mhn oi gupes ta paroun ki auta * murwdia kai ximh3oun !
H kampana shmainontas 8anato * Twn xwriwn ta kopadia katebhkan
Stis plagies pou agnanteuoun to pelago * Kai fwnh tous anemous etara3en
Αx h peina mas exei, paidia * thn yuxh skoteiniasei !
Stwn e8nwn ta krummena ergostasia * Me to stari etoimazoune metalla
To 8erio pou de 8eloune 8refoune * Kai to stoma tou na gigantwnetai
?spou na mh meinei kaneis * kai ta kokala tri3oun !
Αlla prin sthn koilada pou seisthke * Les kai stenwn o Αdhs ebohse
Twn spitiwn oi skepes 3ekarfw8hkan * Kai to 8auma t' anelpisto fanhkan
Oi gunaikes n' akoun siwphla * stwn brefwn tous to klama !
H zwh pou to 8anato geuthke * San ton hlio gumnh 3anagurise
Kai mhn exontas ax allo tipote * H zwh pou ta panta spatalhse
Sta xalasmata karfwse mia * paparouna pou lampei !
Αn pote to geraki 3anadine * Th fwnh tou probatou pou spara3e
Me t' auti sto xortari 8' akougame * Twn nekrwn thn orgh pws gumnazetai
To skotadi n' arpa3ei memias * ki ap' thn allh na dei3ei ! 
ΑNΑGN?SMΑ PΕMPTO
H ΑYLH T?N PROBΑT?N
Εipen o laos mou: to dikaio pou mou dida3an epra3a kai idou aiwnes
apokama n' apantexw e3w apo thn kleisth 8ura ths aulhs twn probatwn.
Gnwrize th fwnh mou to poimnio kai sthn ka8e sfurigmatia mou
anaphdouse kai belaze. Αlloi omws, kai polles fores io idioi pou peneuane
thn karteria mou, apo dentra kai mantres phdwntas, epatousane prwtoi
to podi autoi mes sth mesh ths aulhs twn probatwn. Kai idou panta gumnos
egw kai xwris poimnio kanena, stenazen o laos mou. Kai sta dontia tou
gualizen h arxaia peina, kai h yuxh tou etri3e panw sthn pikra ths ka8ws
pou trizei epanw sto xaliki to arbulo tou apelpismenou.
Totes autoi pou katexoune ta polla, n' akousoune tetoio tri3imo,
troma3an. Εpeidh to ka8e shmadi kataleptws gnwrizoune kai suxna, milia
makria diabazoune sto sumferon tous. Pareu8us loipon ta pedila t'
apathla pode8hkan. Kai misoi pianontas tous allous misous, apo to 'na
kai t' allo meros trabousane, tetoia logia legontas: a3ia kai kala ta erga
sas, kai oriste auth auth pou blepete h 8ura h kleisth ths aulhs twn
probatwn. Αshkwste to xeri kai mazi sas emeis, kai frontida dikh mas h
fwtia kai to sidero. Spitika mh fobaste, famelies mh lupaste, kai pote
se giou h patera h mikrou aderfou th fwnh, pisw mh kanete. Εide tuxei
kaneis apo sas ki h fobh8ei ki h luph8ei ki h kanei pisw, na 3erei: epanw
tou h fwtia pou ferame kai to sidero.
Kai to logo tous prin aposwsoun eixe parei n' allazei o kairos,
makria sto mauradi twn nefwn kai sima sto kopadi twn an8rwpwn. Sa na
perase ageras xamhla boggwntas kai n' apori3e adeia ta kormia, dixws
mia stala 8umhsh. To kefali mplabo kai alala ayhla strammeno, ma to
xeri ba8ia mesa sthn tseph, grapwmeno apo kommati sidero, ths fwtias
h ap' t' alla, po 'xoun th muth souglerh kai thn koyh a8era. Kai badizane
katapanou ston enan o allos, mh gnwrizontas o enas ton allo. Kai
shmadeue kata patera o gios kai kat' aderfou mikrou o megalos. Pou
polla spitika pomeinane sth mesh, kai polles gunaikes apanwta duo kai
treis fores mauroforesane. Kai pou an ekanes na bgeis ligaki parao3w,
tipote. Mono ageras bouizontas mesa sta mesodokia kai sta liga kamena
li8aria meries-meries oi kapnoi boskwntas ta koufaria twn skotwmenwn.
Mhnes trianta treis kai pleon basth3e to Kako. Pou th 8ura
xtupousane n' anoi3oune ths aulhs twn probatwn. Kai fwnh probatou
den akousthke parextos epanw sto maxairi. Kai fwnh 8uras oute,
parextos sthn wra pou 'gerne mes stis floges tis usteres na kaei.
Εpeidh autos o laos mou h 8ura kai autos o laos mou h aulh kai to
poimnio twn probatwn.
 
i'
THS ΑGΑPHS aimata * me porfurwsan
Kai xares aneidwtes * me skiasane
O3eidw8hka mes sthn * niotia
twn an8rwpwn
Makrinh Mhtera * Rodo mou Αmaranto
St' anoixta tou pelagou * me karteresan
Me mpompardes trikatartes * kai mou ri3ane
Αmartia mou na 'xa * ki egw
mian agaph
Makrinh Mhtera * Rodo mou Αmaranto
Ton Ioulio kapote * misanoi3ane
Ta megala matia ths * mes sta splaxna mou
Thn par8ena zwh mia * stigmh
na fwtisoun
Makrinh Mhtera * Rodo mou Αmaranto
Ki apo tote gurisan * katapanw mou
Twn aiwnwn orghtes * 3efwnizontas
"O pou s' eide, sto aima * zei
kai sthn petra"
Makrinh Mhtera * Rodo mou Αmaranto
Ths patridas mou pali * omoiw8hka
Mes stis petres an8isa * kai megalwsa
Twn foniadwn to aima * me fws
3eplhrwnw
Makrinh Mhtera * Rodo mou Αmaranto
 
IΕ'
8ΕEMOY su me 8elhses kai na, sto antapodidw
Th suggnwmh den edwsa,
thn ikesia den ester3a,
thn erhmia thn ante3a san to xaliki.
Ti, ti, ti allo mou melletai;
Ta kopadia twn astrwn odhgw sthn aggalh sou
ki h Αugh , prin prolabw, sta dixtua ths me parasurei,
pou su th 8elhses !
Lofous me kastra kai pelagh me karpofora
steriwnw ston anemo
ki h kampana ta pinei, arga, tou deilinou,
pou su th 8elhses !
Yywnw xorta sa na fwnazw m' ola ta frena mou
kai na ta pali pou katapeftoun
apo to kama tou Iouliou,
pou su 8elhses !
Ti loipon, ti allo, ti neo mou melletai;
Idou pou esu mileis ki egw alh8euw.
Sfentonaw thn petra kai briskei epanw mou.
Oruxeia ba8ainw kai tous ouranous ergazomai.
Ta poulia kunhgw kai sto baros tous xanomai.
8ee mou su me 8elhses kai na, sto antapodidw.
Ta stoixeia pou eisai,
hmeres kai nuxtes,
hlioi ki asteres, 8uelles kai galhnh,
anatrepw sthn ta3h ki enantion ta bazw
tou dikou mou 8anatou,
pou su ton 8elhses !
 IS'
ΕN?RIS e3upnhsa tis hdones
enwris th leuka mou anaya
me to xeri mprosta sth 8alassa proxwrhsa
ekei monos thn esthsa :
Fush3es kai me kuklwsan oi trikumies
ena-ena mou phres ta poulia -
8ee mou me fwnazes kai pws na fugw ;
Koita3a mes sto mellon tous mhnes kai ta xronia
pou 3ana 8a gurisoune xwris emena
kai dagkw8hka toso ba8ia
pou arga to aima mou eniwsa n' anabluzei yhla
kai na stazei ap' to mellon mou.
Εskaya mes sto xwma thn wra pou hmoun o enoxos
kai tremontas eshkwsa to 8uma sta xeria mou
kai tou milhsa toso apala pou arga ta matia tou anoi3an kai stala3ane th drosia
sto xwma pou hmoun o enoxos.
Εri3a to skotadi sto krebati tou erwta
me tou kosmou ta pragmata sto nou mou gumna
kai to sperma mou tina3a toso makria
pou arga oi gunaikes gurisan mes ston hlio kai ponesan
kai gennhsane pali ta orata.
8ee mou me fwnazes kai pws na fugw ;
Εnwris e3upnhsa tis hdones
enwris th leuka mou anaya
me to xeri mprosta sth 8alassa proxwrhsa
ekei monos thn esthsa:
Fush3es kai laxtarhsan ta sw8ika mou
ena-ena mou gurisan ta poulia !

ia'
8Α KΑR? Monaxos * twn 8alerwn pragmatwn
Semna 8a uphretw * thn ta3h twn pouliwn
Ston or8ro ths Sukias * apo tis nuxtes 8a 'rxomai
Katadrosos * na ferw sthn podia mou
To kuano * to rodino to mwb
Kai tis gennaies tou nerou * n' anabw
Stagones * o gennaioteros
Εikonismata 8a * 'xw t' axranta koritsia
Ntumena stou pela * gous mono to lino
8a deomai na pa * rei ths murtias to enstikto
H agnoth mou * kai tous muwnes 8hriou
To potapo * to dustropo to axno
Sta sfrighla sw8ika * na pni3w
Gia panta * o sfrighlatoteros
8a perasoun kairoi * pollwn anomhmatwn
Tou kerdous ths timhs * twn tuyewn tou darmou
Lusswntas 8a ximaei * o Boukefalas tou aimatos
Tis aspres mou * laxtares na laxtisei
Thn antreia * ton erwta to fws
Kai krataies osfrainontas * tis na xli-
mintrisei * o krataioteros.
Αlla tote stis e3 * twn uywmenwn krinwn
Pou h krish mou 8a ka * nei rhgma tou Kairou
H endekath entolh * 8' anadu8ei ap' ta matia mou
8a 'nai autos * o kosmos h de 8a 'nai
O Toketos * h 8ewsis to Αei
Pou me ta dikaia ths yuxhs * mou 8a 'xw
Khru3ei * o dikaioteros
ΑNΑGN?SMΑ ΕKTO
PROFHTIKON
XRONOYS POLLOYS meta thn Αmartia pou thn eipane Αreth mesa
stis ekklhsies kai thn euloghsan. Leiyana paliwn astrwn kai gwnies
araxniasmenes t' ouranou sarwnontas h kataigida pou 8a gennhsei
o nous tou an8rwpou. Kai twn arxaiwn Kubernhtwn ta erga
plhrwnontas h Xtisis, 8a fri3ei. Taraxh 8a pesei ston Αdh, kai to
sanidwma 8a upoxwrhsei apo thn piesh th megalh tou hliou. Pou
prwta 8a krathsei tis axtides tou, shmadi oti kairos na laboune
ta oneira ekdikhsh. Kai meta 8a milhsei kai 8a pei: e3oriste
Poihth, ston aiwna sou, lege, ti blepeis ;
-Blepw ta e8nh, allotes alazonika, paradomena sth sfhka
kai sto 3unoxorto.
-Blepw ta pelekia ston aera skizontas protomes Αutokratwrwn
kai strathgwn.
-Blepw tous emporous na eisprattoun skubontas to kerdos twn
dikwn tous ptwmatwn.
-Blepw thn allhlouxia twn krufwn nohmatwn.
Xronous pollous meta thn Αmartia pou thn eipane Αreth mesa
stis ekklhsies kai thn euloghsan.Αlla prin, idou 8a ginoun oi wraioi
pou narkisseuthkan stis triodous Filippoi kai Robertoi. 8a foresoun
anapoda to daxtulidi tous, kai me karfi 8a xtenisoune to malli tous,
kai me nekrokefales 8a stolisoune to sth8os tous, gia na deleasoun ta
gunaia. Kai ta gunaia 8a kataplagoun kai 8a ster3oun. Gia na ebgei
alh8inos o logos, oti sima h mera opou to kallos 8a parado8ei stis
muges ths agoras. Kai 8a aganaxthsei to kormi ths pornhs mhn exontas
ti allo na zhleyei. Kai 8a ginei kathgoros h pornh sofwn kai megistanwn,
to sperma pou uphrethse pista, se marturia fernontas. Kai 8a tina3ei
panou8e thn katara, kata thn Αnatolh to xeri tentwnontas kai fwnazontas:
e3oriste Poihth, ston aiwna sou, lege, ti blepeis;
 -Blepw ta xrwmata tou Ymhttou sth bash thn ierh tou Neou
Αstikou mas Kwdika.
-Blepw th mikrh Murtw, thn pornh apo thn Sikino, sthmenh petrino
agalma sthn plateia ths Αgoras me tis Krhnes kai ta or8a Leontaria.
-Blepw tous efhbous kai blepw ta koritsia sthn ethsia Klhrwsh
twn Zeugariwn.
-Blepw yhla, mes stous ai8eres to Εrex8eio twn Pouliwn.
Leiyana paliwn astrwn kai gwnies araxniasmenes t' ouranou
sarwnontas h kataigida pou 8a gennhsei o nous tou an8rwpou. Αlla
prin, idou 8a perasoun genees to aletri tous panw sth sterfa ghs.
Kai krufa 8a metrhsoun thn an8rwpinh pramateia tous oi Kubernhtes,
khrussontas polemous. Opou 8a xortastoune o Xwrofulakas kai o
Stratodikhs. Αfhnontas to xrusafi stous afaneis, na eispra3oun autoi
ton misto ths ubrhs kai tou marturiou. Kai megala ploia 8' anebasoun 
shmaies, embathria 8a paroun tous dromous, oi e3wstes na ranoun me
an8h to Nikhth. Pou 8a zei sthn osmh twn ptwmatwn. Kai tou lakkou sima
tou to stoma, to skotadi 8' anoigei sta metra tou, krazontas: e3oriste Poihth,
ston aiwna sou, lege, ti blepeis ;
-Blepw tous Stratodikes na kaine san keria, sto megalo trapezi
ths Αnastasews.
-Blepw tous Xwrofulakous na prosferoun to aima tous, 8usia
sthn ka8ariothta twn ouranwn.
-Blepw th diarkh epanastash futwn kai louloudiwn.
-Blepw tis kanonioforous tou Εrwta.
Kai twn arxaiwn Kubernhtwn ta erga plhrwnontas h Xtisis, 8a fri3ei.
Taraxh 8a pesei ston Αdh, kai to sanidwma 8a upoxwrhsei apo thn piesh th
megalh tou hliou. Αlla prin, idou 8a stena3oun oi neoi kai to aima tous anaitia
8a gerasei. Kouremenoi katadikoi 8a xtuphsoun thn karabana tous panw sta
kaggela. Kai 8a adeiasoun ola ta ergostasia, kai meta pali me thn epita3h 8a
gemisoun, gia na bgaloune oneira sunthrhmena se koutia muriades, kai xiliadwn
logiwn emfialwmenh fush. Kai 8a 'r8oune xronia xlwma kai adunama mesa sth
gaza. Kai 8a 'xei o ka8enas ta liga grammaria ths eutuxias. Kai 8a 'nai ta
pragmata mesa tou kiolas wraia ereipia. Tote, mhn exontas allh e3oria, pou
na 8rhnhsei o Poihths, thn ugeia ths kataigidas apo t' anoixta tou tou sth8h
adeiazontas, 8a gurisei gia na sta8ei sta wraia mesa ereipia. Kai ton prwto
logo tou o sternos twn an8rwpwn 8a pei, n' ayhlwsoun ta xorta, h gunaika sto
plai tou san axtida tou hliou na bgei. Kai pali 8a latreyei th gunaika kai 8a thn
plagiasei sta xorta ka8ws tou etax8h. Kai 8a laboune ta oneira ekdikhsh, kai 8a
speiroune genees stous aiwnes twn aiwnwn ! 
ib'
Αnoigw to stoma mou * ki anagaliazei to pelagos
Kai pairnei ta logia mou * stis skoteines tou sphlies
Kai stis fwkies tis mikres * ta yi8urizei
tis nuxtes pou klain * twn an8rwpwn ta basana.
Xarazw tis flebes mou * kai kokkinizoun ta oneira
Kai tserkoula30 ginontai * stis geitonies twn paidiwn
Kai sentonia stis kope * les pou agrupnoune
Krufa gia n' akoun * twn erwtwn ta 8aumata.
Zalizei t' agioklhma * kai katebainw ston khpo mou
Kai 8abw ta ptwmata * twn mustikwn mou nekrwn
Kai to lwro to xruso * twn prodomenwn
Αsterwn tous ko * bw na pesoun sthn abusso.
Skouriazoun ta sidera * kai timwrw ton aiwna tous
Εgw pou dokimasa * tis muriades aixmes
Ki apo gioulia kai narkis * sous to kainourgio
Maxairi etoima * zw pou armozei stous Hrwes.
Gumnwnw ta sth8h mou * kai 3apoluountai oi anemoi
Ki ereipia sarwnoune * kai xalasmenes yuxes
Ki ap' ta nefh ta pukna * ths ka8arizoun
Th gh, na fanoun * ta Libadia ta Panterpna ! 
IZ'
SEX?RΑ makrinh kai anamarthth twra poreuomai.
Twra m' akolou8oun analafra plasmata
me tous iridismous tou polou sta mallia
kai to prao sto derma xrusafisma.
Mes sta xorta probainw, me to gonato plwrh
ki h anasa mou diwxnei ap' thn oyh ths ghs
tis sternes tolupes tou upnou.
Kai ta dentra badizoun sto plai mou, enantion tou anemou.
Megala musthria blepw kai parado3a :
Krhnh thn krupth ths Εlenhs.
Triaina me delfini to shmadi tou Staurou.
Pulh leukh to anosio surmatoplegma.
O8e me do3a 8a perasw.
Ta logia pou me prodwsan kai ta rapismata exontas
ginei murties kai foinikoklara :
?sanna shmainontas o erxomenos !
Hdonh karpou blepw th sterhsh.
Εlaiwnes lo3ous me galazio anamesa sta daxtula
tous xronous ths orghs pisw ap' ta sidera.
Kai gialon aperanto, apo magganeia31 wraiwn matiwn bremeno,
ton bu8o ths Marinas.
Opou agnos 8a perpathsw.
Ta dakrua pou me prodwsan kai oi tapeinwseis exontas
ginei pnoes kai anespera poulia:
?sanna shmainontas o erxomenos !
Se xwra makrinh kai anamarthth twra poreuomai. 
IH'
SEX?RΑ makrinh kai aritidwth twra poreuomai.
Twra m' akolou8oun koritsia kuana
ki alogakia petrina
me ton troxisko tou hliou sto platu metwpo.
Genees murtias m' anagnwrizoun
apo tote pou etrema sto templo tou nerou,
agios, agios, fwnazontas.
O nikhsantas ton Αdh kai ton Εrwta swsantas,
autos o Prigkhpas twn Krinwn.
Ki apo keines pali tis pnoes ths Krhths,
mia stigmh zwgrafizomoun.
Gia na labei o krokos apo tous ai8eres dikaio.
Ston asbesth twra tous alh8inous mou nomous
kleinw ki empisteuomai.
Makarioi, legw, oi dunatoi pou apokruptografoune to Αspilo.
Gi autwn ta dontia h roga pou me8a,
stwn hfaisteiwn to sth8os kai sto klhma twn par8enwn.
Idou, as akolou8hsoune ta bhmata mou !
Se xwra makrinh kai arutidwth twra poreuomai.
Twra to xeri tou 8anatou
auto xarizei th Zwh
kai o upnos den uparxei.
Xtupa h kampana tou ΄meshmeriou
ki arga stis petres tis purres xarazontai ta grammata:
NYN kai ΑΕI kai Α3ION ΕSTI.
Αien, aien kai nun ta poulia kelahdoun
Α3ION ΕSTI to timhma.
 
TO DO3ΑSTIKON
TO Α3ION ΕSTI
Α3ION ΕSTI to fws kai h prwth
xaragmenh sthn petra euxh tou an8rwpou
h alkh32 mes sto zwo pou odhgei ton hlio
to futo pou kelahdhse kai bghke h mera
H steria pou bouta kai uywnei auxena
ena li8ino alogo pou ippeuei o pontos
oi mikres kuanes fwnes muriades
h megalh leukh kefalh Poseidwnos
Α3ION ΕSTI to xeri ths Gorgonas
pou krata to trikatarto sa na to swzei
sa na to kanei tama stous anemous
sa na leei na t' afhsei kai pali oxi
O mikros erwdios33 ths ekklhsias
h ennia to prwi san pergamonto
ena botsalo apef8o mesa sto ba8os
t' ouranou tou glaukou futeies kai steges
OI SHMΑNTORΕS ΑNΕMOI pou ierourgoune
pou shkwnoun to pelagos sa 8eotoko
pou fusoun kai anaboune ta portokalia
pou sfurizoun sta orh ki erxontai
Oi ageneioi dokimoi ths trikumias
oi dromeis pou dianusan ta ourania milia
oi Εrmhdes me to mutero skiadi
kai tou maurou kapnou to khrukeio
O Maistros, o Lebantes, o Garmphs
o Pounentes, o Graigos, o Sirokos
h Tramountana, h Ostria
Α3ION ΕSTI to 3ulino trapezi
to krasi to 3an8o me thn khlida tou hliou
tou nerou ta paixnidia sto tabani
sth gwnia to fullodentro pou efhmereuei
Oi li8ies kai ta kumata xeri me xeri
mia patousa pou suna3e sofia sthn ammo
enas tzitzikas pou epeise xiliades allous
h suneidhsh pamfwth san kalokairi.
Α3ION ΕSTI to kama pou klwtsaei
sto giofuri apo katw ta wraia kotronia
ta skata twn paidiwn me thn prasinh muga
ena pelagos brazontas kai dixws telos
Oi dekae3i nomatoi pou traboun thn trata
o aka8istos glaros o argopleusths
oi fwnes oi adespotes ths erhmias
enos iskiou mesa ston teixo
TΑ NHSIΑ me to minio kai me to foumo
ta nhsia me to spondulo kapoianou Dia
ta nhsia me tous erhmous tarsanades
ta nhsia me ta posima galazia hfaisteia
Sto meltemi ta ortsarontas me kontra-floko
Sto garmph t' armenizontas pontza-lampanta
ews olo to makros tous t' afrismena
me litridia mabia kai me hliotropia
H Sifnos, h Αmorgos, h Αlonnhsos
h 8asos, h I8akh, h Santorinh
h Kws, h Ios, h Sikinos
Α3ION ΕSTI sto petrino pezouli
antikru tou pelagous h Murtw na stekei
san wraio oktw h san kanati
me thn ya8a tou hliou sto ena xeri
To porwdes kai aspro meshmeri
ena poupoulo upnou pou anebainei
to sbhsmeno xrusafi mes stous pulwnes
kai to kokkino alogo pou drapeteuei
Tou kormou tou arxaiou tou dentrou h Hra
o dafnwnas o aperantos o fwtofagos
ena spiti san agkura katw sto ba8os
h Kura-Phneloph me thn hlakath
Ths antipera ox8hs twn pouliwn o bosporos
ena ktirio ap' opou o ouranos exu8hke
h glaukh akoh mish katw ap' to pelagos
makrosuskioi yi8uroi numfwn kai sfentamwn
Α3ION ΕSTI eortazontas th mnhmh
twn agiwn Khrukou kai Iouliths
ena 8auma na kaiei stous ouranous t' alwnia
iereis kai poulia na tragoudoun to xaire :
XΑIREh Kaiomenh kai xaire h Xlwrh
Xaire h Αmetamelhth me to prwraio spa8i
Xaire h pou pateis kai ta shmadia sbhnontai
Xaire h pou 3upnas kai ta 8aumata ginontai
Xaire tou paradeisou twn bu8wn h Αgria
Xaire ths erhmias twn nhswn h Αgia
Xaire h Oneirotokos xaire h Pelaginh
Xaire h Αgkuroforos kai h Pentasterinh
Xaire me ta luta mallia h xrusizontas ton anemo
Xaire me thn wraia lalia h damazontas ton daimona
Xaire pou katartizeis ta Mhnaia twn khpwn
Xaire pou armozeis th zwnh tou Ofiouxou
Xaire h akribospa8isth kai semnh
Xaire h profhtikia kai daidalikh
Α3ION ΕSTI to xwma pou anebazei
mian osmh keraunou san 8eiafi
tou bounou o pu8menas opou 8alloun
oi nekroi an8h ths aurion
O xwris distagmous enstiktos nomos
o sfugmos o taxus paikths tou biou
o aimatinos 8rombos o swsias tou hliou
ki o kissos o alths twn xeimwnwn
Α3ION ΕSTI o roptro-skarabaios34
to paratolmo donti mes sto yuxos tou hliou
o Αprilhs pou eniwse n' allazei fulo
ths phghs to mpoumpouki o,ti pou anoigei
To xeirama3o gernontas me to 'na plai
mia xrusomuga pou anaye fwtia sto mellon
tou nerou h aorath aorth pou pallei
kai gi ' auto zwntanh krata h gardenia
TΑ LOYLOYDIΑ ta oikosita ths Nostalgias
ta louloudia ta nhpia ths broxhs pou tremoun
ta mikra kai tetrapoda sto monopati
T' ayhla stous hlious kai ta rembokinhta
Ta semna me thn kokkinh arrebwna
ta kompazontas efippa mes stous leimwnes
ta se ka8aro ourano ergasmena
ta stoxastika kai ta ximairopoikilta
To krino, to Triantafullo, to Giasemi
o Mene3es, h Pasxalia, o Yakin8os
to Giouli, to Zampaki, to Αstrolouloudo
Α3ION ΕSTI to sunnefo sth xloh
sto bremeno astragalo to "frt" ths sauras
to ba8u ths Mnhsareths blemma
pou den einai arniou kai afesh dinei
Ths kampanas o anemos o xrusegerths
o ippeas pou paei n' analhftei sth dush
kai o allos ippeas o nohtos pou paei
ths f8oras ton kairo n' anaskolisei
Mias nuxtos Iouniou h nhnemia
giasemia kai foustania stoperiboli
to zwaki twn astrwn pou anebainei
ths xaras h stigmh ligo prin klayei
Εnas kompos yuxhs ki oute pia le3h
san para8uro adeio h Αretousa
kai o erwtas el8ont' e3' oranw
porfurian par8emenon xlamun35
TΑ KORITSIΑ h poa ths outopias
ta koritsia oi paraplanhmenes Pleiades
ta koritsia t' Αggeia twn Musthriwn
ta gemata ws panw kai t' apu8mena
Ta stufa sto skotadi kai omws 8auma
ta grammena sto fws kai omws maurila
ta strammena epanw tous opws oi faroi
ta hliobora kai ta selhnobamona
H Εrsh, h Murtw, h Marina
h Εlenh, h Rw3anh, h Fwteinh
h Αnna, h Αle3andra, h Kun8ia
Twn yi8urwn h epwash mes sta koxulia
mia xamenh san oneiro : h Αrignwta36
ena fws makrino pou leei : koimhsou
sastismena filia san plh8os dentra
To ligaki poukamiso pou trwei o aeras
to xnoudaki to xloino panw sthn knhmh
tou aidoiou to mene3edenio alati
kai to kruo nero ths Panselhnou
Α3ION ΕSTI to makrino tragoudi
o muxos ths Εlenhs me to kumataki
ta fragkosuka feggontas mes sth masxalh
ereipiwnes37 tou mellontos kai ths araxnhs
Ta nuxteria t' ateleiwta mesa sta splaxna
to roloi to aupno pou den felaei
ena mauro krebati pou olo pleei
sta traxia ta paralia tou Gala3ia
TΑ KΑRΑBIΑ ta or8ia me to mauro podi
ta karabia oi aiges twn Yperboreiwn38
ta bia oi pessoi39 tou Polikou kai tou Ypnou
ta karabia oi Niko8oes ki oi Εuadnes
Ta gemata boriades kai fountouki tou Orous
ta murizontas mourga kai xaroupi arxaio
ta grammena sth maska tous ka8ws oi Αgioi
ta thn idia stigmh lo3a kai akinhta
 
H Αggelika, o Polikos, oi Treis Ierarxai
O Αtromhtos, h Αlkuwn, h Naukratousa
to Maraki, to Εxei o 8eos, h Εuaggelistria
Α3ION ΕSTI to kuma pou agrieuei
kai shkwnetai penta orgies epanw
ta xumena mallia sto orneo pou gurizei
kai xtupietai sta tzamia me thn kataigida
H Marina ka8ws protou na upar3ei
me tou skulou to kaukalo kai ta daimonia
h Marina to keras ths Selhnhs
h Marina o xalasmos tou kosmou
Ta mouragia 3eskepasta sth sorokada
o papas twn nefwn pou allazei gnwmh
ta kahmena ta spitia pou to ena sto allo
akoumpoune gluka kai apokoimiountai
Ths mikrhs broxhs to luphmeno proswpo
h par8ena elia to lofo anhforizontas
oute mia fwnh sta kourasmena sunnefa
ths polixnhs to saliggaraki pou espase
Α3ION ΕSTI o pikros kai monos
o apo prin xamenos esu na 'sai
Poihths pou douleuei to maxairi
sto ane3ithlo trito tou xeri:
OTI ΑYTOS o 8anatos kai autos h Zwh
Αutos to Αproblepto kai autos oi 8esmoi
Αutos h eu8eia tou futou h to swma temnontas
Αutos h estia tou fakou h to pneuma kaigontas
Αutos h diya h meta thn krhnh
Αutos o polemos o meta thn eirhnh
Αutos o 8ewros twn kumatwn o Iwn
Αutos o Pugmaliwn40 puros kai teratwn
Αutos h 8ruallida41 pou apo ta xeilh anabei
Αutos h aorath shragga pou uperkera42 ton Αdh
Αutos o Lhsths ths hdonhs pou de staurwnetai
Αutos o Ofis pou me to Staxu enwnetai
Αutos to skotos kai autos h omorfh afrosunh
Αutos twn ombrwn tou fwtos h earosunh
Α3ION ΕSTI to gurisma tou Lukou
sto rugxos tou an8rwpou kai auto stou aggelou
ta ennea skalia pou anebhke o Plwtinos43
to xasma tou seismou pou egiomise an8h
To ligaki pou aggizontas afhnei o glaros
kai fwtizei ta botsala san a8woths
h grammh pou xarazetai mes sthn yuxh sou
kai to pen8os mhna tou Paradeisou
Α3ION ΕSTI to prin ths optasias
axerousio salpisma kai purinh wxra
to kaioumeno poihma kai hxeio 8anatou
oi doruaixmes le3eis kai autoktones
To endomuxo fws pou asprogaliazei
kat' eikona kai omoiwsh tou apeirou
ta xwris ekmageio44 bouna pou bgazoun
aparallaxtes oyeis oyeis tou aiwniou
TΑ BOYNΑ me thn oihsh45 twn ereipiwn
ta bouna ta baru8uma, ta mastofora
ta bouna ta san ufala mias optasias
ta kleismena olou8e kai ta sarantapora
Ta gemata yilobroxo san monasthria
ta xwmena sto pousi46 twn probatwn
ta hrema phgainontas ka8ws boukoloi
me to mauro zimpouni kai me to panwmantilo
H Pindos, h Rodoph, o Parnassos
o Olumpos, h Tumfrhstos, o Taugetos
h Dirfus, o Α8ws, o Αinos
Α3ION ΕSTI to diaselo pou anoigei
aiwniou galazio odo sta nefh
mia fwnh pou parapese mes sthn koilada
mia hxw pou san balsamo thn hpie h mera
Twn bodiwn h prospa8eia pou sernoun
tous elaiwnes pros th dush
o kapnos o ataraxos pou paei
twn an8rwpwn ta erga na dialusei
Α3ION ΕSTI to perasma tou luxnou
to gemato xalasmata kai maurous iskious
h selida pou grafthke katw ap' to xwma
to tragoudi pou eipe h Lugerh ston Αdh
Ta 3uloglupta terata panw sro templo
oi arxaies oi leukes oi ix8uofores
oi erasmies Kores me to petrino xeri
o laimos ths Εlenhs wsan paralia
T' ΑSTΕROΕNTΑ dentra me thn eudokia
h parashmatikh enos allou kosmou
h palia do3asia oti uparxei panta
to polu sima kai omws aorato
H skia pou ta gernei me to plai sto xwma
ena kati tou kitrinou sth 8umhsh tous
h arxaia tous orxhsh panw apo tous tafous
h sofia tous h adiatimhth
H Εlia, h Rodia, h Rodakinia
to Peuko, h Leuka, o Platanos
o Drus, h O3ua, to Kuparissi
Α3ION ΕSTI to anaitio dakru
anatellontas arga sta wraia matia
twn paidiwn pou kratiountai xeri-xeri
twn paidiwn pou koitazountai kai de miliountai
Twn erwtwn to traulisma panw sta braxia
enas faros pou ektonwsen aiwnwn 8liyh
to trizoni to epimono ka8ws h tuyh
kai to mallino erhmo mesa st' agiazi
O stufos mes sta dontia epiorkos duosmos
duo xeilh pou adunato na ster3oun - kai omws
to "antio" sta tsinora pou ligo lampei
kai meta o gia pantote 8olos kosmos
To argo kai baru twn kataigidwn organo
sthn katastrammenh tou fwnh o Hrakleitos
twn foniadwn h allh pleura h a8eath
to mikro "giati" pou emeine anapanthto
Α3ION ΕSTI to xeri pou epistrefei
apo fono frixton kai twra 3erei
poios alh8eia o kosmos pou uperexei
poio to "nun" kai poio to "aien" tou kosmou :
NYN to agrimi ths murtias Nun h kraugh tou Mah
ΑIΕN h akra suneidhsh Αien h plhsifah
Nun nun h parais8hsh kai tou upnou h mimikh
Αien aien o logos kai Tropis h astrikh
Nun twn lepidopterwn to nefos to kinoumeno
Αien twn musthriwn to fws to periiptameno
Nun to periblhma ths Ghs kai h Ε3ousia
Αien h brwsh ths yuxhs kai h Pemptousia
Nun ths Selhnhs to melagxrwma to aniato
Αien to xrusokuano tou Gala3ia selagisma 47
Nun twn lawn to amalgama kai o mauros Αri8mos
Αien ths Dikhs to agalma kai o megas Of8almos
Nun h tapeinwsh twn 8ewn h spodos tou Αn8rwpou
Nun Nun to mhden
kai ΑIΕN O KOSMOS O MIKROS, O MΕGΑS ! 

Anaula efugan ta poulia...
k' egw ta xeria banw
sta Perasmena –sa fwlia
koufia, pou efugan ta poulia–
na zesta8oun apanw.

Twn rodwn twra to nero
n' alla3oun sto pothri,
mhde n' anoi3oun, karterw,
–me tetoion anemo kairo–
sto fws, sto para8uri.

Tou borria lampei h 3asteria
meres polles kai nuxtes
kai lamarines sth seira
xtupiountai –mprountzina ftera
skebra– ki' anemodeixtes...

Ma o hlios, pote pou anelei,
pote 3ana bourkwnei,
kapou, ntantella wxrh polu,
kapou, stauron ap' to guali
ston toixo 3eshkwnei.

K' h Elpida pali m' anika
kai thn 3anapisteuw,
kai t' akriba 8umhtika
kata ton hlio mustika,
sunazw kai swreuw.

Brexei– kai kan' h fusis
hxous toso glukous,
to diabasma n' afhshs
kai na sta8hs n' akous...

Stis skales, sto perboli,
sto guro ths fraghs
brexei gluka– kai s' olh
th xwra kai th ghs.

Brexei sta paramu8ia
k' ekei8e exoun er8ei
oi magoi oi aga8oi
me t' aspra geneia plh8eia.

Brexei sta paramu8ia...
k' ekei8e argofusa
t' ageri, apo dasa
8amna kai koufoli8ia.

Brexei– kai 3erei h fusis
notes toso glukes,
to fullo na tsakishs
me tis stixourgikes.

Sths lasphs t' akro xeilos,
lo3os kai serpetos,
diabainei o perittos
ths geitonias o skullos

kai tou peribolarh
h sousta oud' anthxei:
sa nanai se sfouggari
bouliazoun oi troxoi.

Apanw sth bitrina,
grammena sta gualia,
3eplenontai ta krina
kai ta triantafullia,

ma exei h pnoh fermena,
tou kampou, makruna,
ola t' alh8ina
ta futra, xortasmena!

Mallia xadiarika agoriou
– meta3i wxro, glustero atsali–
– k' upakouo, fronimo kefali
katw ap' th fouxta tou xeriou,

lugero, apanw se xlwmo,
lignon, xaritwmeno auxena
pou alussida malamatenia
zwnei kai peftei ws to laimo...

Kapoios zwgrafos 3akoustos,
polu pou 8axen agaphsei
ta neiata– autos sas exei afhsei,
8ampes klwstes, to xrwma auto,

les k' h8ele, gia wra pollh,
sth zwhn apanw na tupwsh
–latreia mesto kai mataih gnwsh―
to pio eftasfragisto fili!

Pio ataraxa apo matia! Esas
ana3ia skeyh de moleuei!
O akros a8eras sas saleuei
sa nanai agiazi kai fusa,

hmero, san tou perboliou
th xliarhn anasa, pou exoun
oi xlwrasies, san katabrexoun,
kata to gersimo tou hliou.

Mallia alafreia, san ths nuxtos
to xnwto, pou akrh sta klwnaria,
3epneei se xnoudia kai s' axnaria...
– egw poia xarh sas xrwstw!

Kamwmena gia tis euxes
ths afeshs mpros st' Agio Bhma
– omws ths eulogias to sxhma
to pio iero, ein' ap' tis yuxes

pou sparazoun mesa sto krima... 

– Kaiei to berniki· wsan apo kontuli
yilh, afrizei akoma h pinelia.
Ma esu exeis pali pureto sta xeilh,
pou serpoun na zhtoun ta pio palia!

Gia pes mou: etsi den 8elhses; Phgainw
to dromo pou me armhneues: Armo
pou naurhs na buza3hs to xameno
–twra– righlo teli twn lugmwn;

Esu, mpros stou Ierou, sa xtes akoma,
metalabaines to skali,
ki' ap' tou staurou to kruo fili
exeis to malama sto stoma.

Ki' omws twra stekomaste, apo panw,
–twra– se krima dixws 3agora:
ax, sth gnwmh sou emonoiasa: thn kanw
dikh mou, afou htan olh sou h xara!

Monon, auta ta kokkala mhn pianhs!
–kale mou! oude gia mena, oude gia se!–
Esu aloifhn eleous den pas na banhs:
ma n' anadeyhs nekres zestasies!

To 3erw t' asfalto axeili ti 8elei·
gia thn krufh plhgh me yaxnei,– ax mh!
(mh moudiasoun sto plhgwmeno teli
tou xamenou xinopwrou oi lugmoi!)

Aima 8a tre3h... Eisai a3ios, sa 8elhshs.
Omws giati 3ana me turanneis;
Tou elegxou kai ths steiras hdonhs
to farmaki diplo gia na m' afhshs;

Fraxths 3ulinos, paliou kissou antistuli,
kai se stoiba li8aria (ekei pou de 8arrouses
mia yuxh zwntanh) paidi, k' exei sta xeilh
organo, kai kremaei anaera tis patouses,
lignes patouses.

Sto zarwmeno to xarti, mia klwsth seietai
kai yuxh sthn klwsth, laloumenh, sto teli
logos, pou t' aluto pa8os polu dihgietai.
Kaneis kako, aga8o paidi, ma ti se mellei;
ax, ti se mellei;

Ki' o logos ki' o lugmos turannietai stis notes,
se mia fouxta mabu xarti mia trixa trizei...
Paize, aga8o paidi, tis rimes sou tis prwtes,
ki' as feugh opoios polu ponei kai den t' a3izei,
– kai den t' a3izei!

Feugei sta duo h fwnh mas sa fwnh sto xioni:
einai to diasthma polu, pou ws na bgh 8elei.
Swpaine, ein' o kahmos ba8us, ta logia skonh·
kallio lalei sta 3ena stomata to teli·
kallio to teli.

Ki' anasernei h gumnh, t' akous; tremousa trixa
sernei to einai ths ghs, to xwma, kai to fullo!
Pouli mes sthn kardia ths petras kai sthn yixa
ba8eia, kinaei pouli, sto xruso mesa 3ulo,
pouli sto 3ulo!

Kai s' eme (pou oso duo xeimwnies, toso, alh8eia,
to xruso touto makros kai to ageri tremw,
pou ap' ta nhsia olo pneei sta lampra 3eroli8ia
–armura noterh, gnwmh glukeia tou anemou,–)
s' eme, fwnh a3afna petietai mesa8e mou,
na kra3w stous kalous perastikous: «Boh8eia!»

Ma yuxh zwntanh de fainetai. Anemizoun,
petra thn petra, anwfeles agriobiolettes.
– Kai tetoia mustika san poies akoes t' a3izoun;
To pneuma, turannei· k' h xlwmh sarka, arnietai·
h sarka arnietai.

Ki' o logos ki' o lugmos apidromaei ki' ogkwnei
kai sa n' antimilh kai sa na bgazh glwssa,
pagainorxetai kai klaiei kai me dagkwnei
ki' olo kai meletaei thn krish ths ap' ta osa,
ta osa amarthse h kardia, kai metanoiwnei.

Ax, dakrua oso naurw, mou xanetai h yuxh·
giati ki' oude sfuri tuflo kai naxe pesei
sto nou mou, etsi pote den toxe auto xwresei,
to pou den paei 3ana na ginh ap' thn arxh!

– Taxa etsi na se geuwntai, riza tou kosmou;
Ylh laloumenh! ulh enteleia monaxh!
Krima tou Plasth sou, apraxth tou an8rwpou euxh,
mian ais8hsh, allh mia, gia na se smei3w dos mou,
akoma dos mou! 


Akra pantou hsuxia– kai thne perisseuoun
ta suntrexoumena nera gurw ap' th brush
k' oi pansedes, pou apoye oude stigmh saleuoun·
kai to koritsi pou epiase na tous potish.

Anh3erh 8wria sta matia me gelaei,
ki' afh, glukoperpathth dipla ap' tis alles·
pote, stala· kai pote, 8alassa– kai paei:
mia, stala· kai mia, 8alassas mabeies agkales,

anh3eros panses, mesa sthn pasa eirhnh,
xairetai, anais8htos, tou plasth tou to krima·
kai to geitoniko t' ageri opou ton ntunei,
ston iskio to tuligei ap' to diko tou entuma,

to entuma tou olo stales, mia mesa sthn allh,
k' iskiwma galano stou galanou th mesh,
ap' to lila kai s' allo pio lila, kai pali
– tou pagwniou ftera sa na8ele foresei.

Sfixtokratoumenos sths rizas tou to xwma
–ki' oso ton blepw, sto einai tou– na, pou mou moiazei!
Sa na m' akouh me to einai tou, ki' wsan, akoma,
me ta galazia matia tou na me skepazh...

K' erxetai, to louloudi, erxetai kai me smeigei
–k' einai sa na to mellh kai na mh to mellh–
sta mabeia tou me ntunei, me perituligei,
st' a3ebafa mabeia me ntunei, kai me 8elei.

To fullo kata mesa sthn kardia tou klinei
ki' agalia, me xwrei k' emena, oligo-oligo·
sta matia tou t' anh3era me katapinei
– kai stous pansedes mesa, enas panses anoigw.

 yuxoula astegh, xaidemenh,
            3enhtemmenh tou kormiou suntrofissa,
            gia pou miseueis;
            Xlwmoula, tremouliara, ologumnh,
            mhde 8a kanhs pia xares, san prwta.
                    ADPIANOS

Katw ap' tis elies, oi wres siwphles
pairnoune th mera pe8amenh.
Katw ap' tis lignes, tis skorpies agrielies,
afwno, pikro to leiyano diabainei.

Ax, th neioth sou, 3an8oula mou Erwmenh,
me thn wxra tou exei o 8anatos bammenh.

Mes sto agerino, pou feugei, deilino,
to portraito ths ston hlio pws xlwmainei!
Sure! Sth zwhn akomh n' agrupnw
– etsi moumellen, agaph staurwmenh!

3ebgalan th Mera pe8amenh.
Mas exwrisan, xlwmoula mou erwmenh!

K' ein' h nuxta pia, pou marturikia, 
gnwrimh, xwris musthrio, basileuei...
K' ein' h nuxta pia, pou krua kai plhxtikia,
sta ba8eia, ba8eia mou dunasteuei.

Akou: sigana paramilei ena fullo!
Kapoio fws mabu glustra ap' ta monopatia.
W yuxh mou, w sfalise ta matia!

Polukatoikhmeno einai to rafi
me tis glastres, phxta ta fulla, kai ta klwnia·
glastres ki' ws mes sthn petrinh, xamw, th skafh,
ki' o fukos, geitonas, skounta ta pelargonia.

To mousklo, belonia th belonia, kai briskei
pantou thn koufia riza na kataskepazh.
Des, k' h fragkosukia pou tremoun ths oi diskoi,
3wtikh sarka agka8erh, prasinh, moiazei.

K' e3afna, kapou edw sta xorta, h san pio pera,
fushma oligo kinhse na ta peira3h:
esugxuse alafra ton a8umon aera.
Xalaei ta fulla, biazetai, xalaei thn ta3h,

k' h staxterh, h perpathmenh h prasinada,
to melagxoliko koritsi pou diabazei,
ta hmerina ta marmara, h periplokada,
to spitiko peribolaki, sunnefiazei.

Muristika, potistika gurw ap' th brush,
parataira, esugklinan– k' e3anaka8hsan·
kati 3eno sa nar8e na sugkatoikhsh·
kai mia fouxta spourgitia omognwma eskorpisan...

Ma eleiye ki' olas. Ma htane mia apath akoma,
mouxrwma–k' eluwse, k' iskios aplhs hmeras.
Gia th sarka pikros, ax! pikros ki' ws to stoma,
tou prwtoxinopwrou perasen o ageras...

Me xwris fwtoxusies, m' oligous hxous
brexei, «epi dikaious kai adikous»...
brexei sthn plateia, sth fulakh,
– oikoumenikh broxh, euaggelikh.

Brexei sta bagonia (w eu8umia)
pou gurnane ap' ta Nosokomeia·
kai stis profhteies tou Kazamia
(«troph tou kairou pros noton... trikumia...»).

Brexei sta nera, brexei sta futra,
brexei stis gazies sou, ma8htra!
Brexei– tupika, kai dixws shmasia...
Brexei stis ma8htres sou, gazia!

Stou kenou ton kuklo katebainei
ths broxhs sou h sunefaptomenh...
St' ouranou th mataihn agkalia
trigwna, ta e3orista poulia.

Xinopwrines Ishmeries
(w oi broxes, w oi trigwnometries!).
Kai na mh mporw (me sugxwreis)
na sou ma8w ekeina pou aporeis.

Brexei, Kuriakh... Kaneis, kaneis,
allo apo «gnwstous» kai «suggeneis»...
Krimas th xara, krimas th sxolh!
Den exei sergiani sto perboli,

pou 8a pagainorxetai, skuftos,
sto staxti to mousama tou A u t o s !

Oi stixoi autoi mporei kai na 'nai oi teleutaioi
Oi teleutaioi stous teleutaious pou 8a graftoun
Giati oi melloumenoi poihtes de zoune pia
Autoi pou 8a milousane pe8anan oloi neoi
Ta 8libera tragoudia tous genhkane poulia
Se kapoion allon ourano pou lampei 3enos hlios
Genhkan agrioi potamoi kai trexoune sth 8alassa
Kai ta nera tous den mporeis na 3exwriseis
Sta 8libera tragoudia tous futrwse enas lwtos
Na gennh8oume sto xumo tou emeis pio neoi.

Pe8anes- ki egines kai su: o kalos,
O lampros an8rwpos, o oikogeneiarxhs, o patriwths.
Trianta e3h stefana se sunodeyane, treis logoi 
                                    antiproedrwn,
Efta yhfismata gia tis uperoxes uphresies pou 
                                    proseferes.

A, re Laurenth, egw pou mono to3era ti ka8arma hsoun,
Ti kalpikos paras, mia oloklhrh zwh mesa sto yema
Koimou en eirhnh, den 8a 'r8w thn hsuxia sou na tara3w.
(Egw, mia oloklhrh zwh mes sth siwph 8a thn e3agorasw
Polu akriba ki oxi me timhma to 8libero sou to sarkio.)
Koimou en eirhnh. Ws hsoun panta sth zwh: o kalos,
O lampros an8rwpos, o oikogeneiarxhs, o patriwths.

De 8a 'sai o prwtos oute da ki o teleutaios. 

Ena ka8e bdomada, 
sthn orismenh mera, 
panta sthn idian wra, 
tria baporia wraia, 
h “Kleopatra”, h “Semiramis” k’ h “8eodwra”, 
anoigountai ap’ thn prokumaia 
stis ennea, 
panta gia ton Peraia, 
to Mprintizi kai to Triesti, 
panta. 

Xwris manoubres k’ eligmous 
kai distagmous 
ki’ anwfela sfurigmata, 
strefoune st’ anoixta thn prwra, 
h “Kleopatra”, h “Semiramis” k’ h “8eodwra”, 
san kapoioi kaloana8remmenoi 
pou feugoun apo ena saloni 
xwris anousies xeirayies 
kai perittes. 

Anoigountai ap’ thn prokumaia 
stis ennea, 
panta gia ton Peraia, 
to Mprintizi kai to Triesti, 
panta –kai me to kruo kai me th zesth. 

Pane 
na mountzourwsoun ta galazia 
tou Aigaiou kai ths Mesogeiou 
me tous kapnous twn. 
Pane gia na skorpisoune topazia 
ta fwta tous mes’ sta nera 
th nuxta. 
Pane 
panta m’ an8rwpous kai mpagkazia… 

H “Kleopatra”, h “Semiramis” k’ h “8eodwra”, 
xronia twra, 
kanoun ton idio dromo, 
ftanoun thn idia mera, 
feugoun sthn idian wra. 

Moiazoun upallhloi grafeiwn 
pou ginane xronometra, 
pou h porta ths douleias, 
an den tous dei mia mera na perasoun 
apo katw ths, 
mporei na pesei. 

(Otan o dromos einai panta idios 
ti taxa an einai se mia oloklhrh Mesogeio 
h ap’ to spiti s’ allh sunoikia;) 
H “Kleopatra”, h “Semiramis” k’ h “8eodwra” 
einai kairos kai xronia pane twra 
tou baremou pou enoiwsan thn turannia, 
na perpatoun panta ston idio dromo, 
na denoune panta sta idia limania. 

An hmoun egw ploiarxos, 
nai –si j’etais roi!– 
an hmoun egw ploiarxos 
sthn “Kleopatra”, th “Semiramh”, th “8eodwra”, 
an hmoun egw ploiarxos 
me tessera xrusa galonia 
ki an m’ afhnan sthn idia auth grammh 
tosa xronia, 
mia nuxta selhnofeggh, 
sth mesh tou pelagou, 
8’ anebaina sto tetarto katastrwma 
ki enw 8’ akougountan h mousikh 
pou 8a’ paize sths prwths 8eshs ta salonia, 
me th megalh mou stolh, 
me ta xrusa mou ta galonia 
kai ta xrusa mou ta parashma, 
8a’ grafa mian armonikotath kampulh 
apo to tetarto katastrwma 
mes’ sta nera, 
etsi me ta xrusa mou, 
san asthr diattwn 
san hrws ane3hghtwn 8anatwn. 

1

Egw pou agapw tis nuxtes ws thn augh
bre8hka sto 3ediplwma mias allhs nuxtas
ki exw pia thn eikona ths na thn koitazw,
ta poulia mono leipoun, fantasmata,
ma ta 8umamai san troma3an
ki hr8an sth gefura gurw mou,
ta3ideuontas apo thn Thno sthn Paro·
tis mikres tromagmenes fwnes tous akouw
3anablepontas to mproutzino xrwma pou ta petrwse
kai thn asprh san ebaye etsi foresia mou.
Notismenos mes sthn augh koitaza
sta ka8hmerina mou to fainomeno
otan esu thn idia stigmh
sto Sounio pou 'grafes
to fws ekeino sto skotadi,
stis eikones tous
se anamnhsh.
Eitan auta stis 19/6/35
anamesa 5 kai 6.40΄ to prwi.―


2

An8isa gurw mou sth 8alassa
an8h–poulia pou zhsane
sto efhmero klima ths nuxtas ekeinhs.
Brhka tis klwstes san 3hmerwne,
autes pou zwntaneuan tous texnhtous kuknous mou,
san neura me th sarka
sthn plasmatikh tous upar3h.
H kataskeuh touth pou arnh8hkes
me to fws ths hmeras
ton eauto ths toso
ton eauto mou tote pou kubernouse ena karabi
aspro ki auto san ta fantastika poulia
keinh th nuxta pou mou gureyes.

Empodio se ti;

8umh8hka to xairetismo tou sinialou
apo tessera milia pou mas eides
san gurnousame uster' apo xronia.

Gnwrises to karabi
me t' onoma tou 3an8ou hrwa
―sporou ths 8alassas me moira sterianh.―

De sou ferame tipot' allo apo istories
makrunwn topwn· anamnhses
apo pragmata ki arwmata polutima.

Mh zhtas to baros tous sta xeria sou·
ta xeria sou prepei na einai ligotero an8rwpina
gia osa krathsame sthn 3enitia·
thn peira ths afhs, ton agwna tou barous,
ta xrwmata ta 3wtika
na niw8eis mono sta logia mas
apoye pou gurisame.

Empodio se ti
to katarti pou sou gnwrise
to gurismo mas;


Kurie, an8rwpoi aploi
poulousame ufasmata,
(ki h yuxh mas 
eitan to ufasma pou den t' agorase kaneis).
Thn timh den kanonizame ap' thn ougia
h phxh kai ta roupia eitan swsta
ta retalia den ta dwsame misotimis pote:
h amartia mas.

Eixame mono poiothtas pramateia.
Eftane sth zwh mas mia stenh gwnia
―pianoun sth gh mas ligo topo ta polutima―.
Twra me thn idia phxh pou metrhsame
metrhse mas· de megalwsame to emporiko mas·
Kurie, sta8hkame emporoi kakoi! 

Nai gia mena monon ena: Esu
se xilia spasmena ma astraftera kommatia ka8refth.
Sto fws to hremo ―mhn peis pws den to kerdisa―
ths skeyhs opou m' odhgas·
twra
fernontas se egw
me xilia alla tosa logia 3espw
mes s' auth th siwph
mpros sto eidwlo sou spazontas to pali,
h ekfrash mou
se xilia astraftera, s' ametrhta 
astraftera abastaxta kommatia...

O enas plai ston allo sta8hkan
plasmata tou 8eou tous
ki h akrogialia 3aplwnontan
agkaliasma, tou nou tous
gh diyasmenh, akarph
kai droso pikramenh
thn wra pou anatelnes astro ths agaphs
ena spa8i tous xwrize
ki auto 'tan h agaph.

Otan 3ekiname bebaioi gia thn apotuxia
sullogizomaste ti mas kanei na peftoume
ki ustera ti mas fernei n' an8izoume auto to pesimo;
Prin 3ekinhsoume thn teleutaia fora, legame:
pws 8a 3odeyeis tetoio dromo m' ena rodo sthn kardia sou;
―exontas thn antoxh mono sth 8umhsh perasmenwn;―
Yparxei panta kati lew twra,
uster' apo toses apotuxies
mia anakwxh m' an8ismeno xamogelo:
To prwto xelidoni ston kampo pou akomh den 3upnhse,
―mia glastra 8umamai pou eida egw prwtos ton an8o ths,
fwna3a me8usmenos: to prwto rodo! kai mesa mou
galhneye ol' h fourtouna...―
Etsi sou sunexizoume twra to gramma mas,
Duskolh kai xwris elpida! ―gi' auto dokimazw th fwnh mou,
parakatw sou grafw gia ton pureto mas
pou metrietai se periplanhsh
sto attiko topeio pou 3ereis m' alla matia apo ta dika mou.
Xtes to prwi loipon ka8ws eftane h wra mas
se bradiasmenous pia stixous na do3azoume
th dia8esh touth,
mourmouriza eulogwntas thn apostash
pou mou pairnei kai mou dinei tetoies wres...

Ths mona3ias o upnos miso8anatos·
gurizei tis eikones diyasmena oneira,
ein' o bu8os ta xrwmata...
3anagurizei sth zwh me mousikes para3enes,
gi' auto den einai 8anatos,
kuklofertou anemou allagh
dinei kairo na sullogizomai
san 3elogiazeis ta oneira
3upne· kai ntunw nufiko zwhs
ta klwnia xeimwniatikou braxna
me magika louloudia anoi3hs.
To dikopo maxairi ths zwhs kratas!

Tous gnwrisa apo palia grammata tous·
xamenes istories,
tis 3anabrhka tote
paramu8ia paradeisou
sta paidika mou xronia
kai kolashs pia twra.
Truferoth kai sklhroth mias mona3ias·
h 8alassa
ki h kardia sou
fwlia apo fidia kai louloudia
kleisth
menei
san ekeinwn...
Apoye
to skeftesai ki h lhsmonia tous
8a giatreuotan m' ena mikro paidi
kladi apo to idio dentro tous,
auto toulaxiston 8a 3anafwnaze
sto sarakwmeno purgo tous
ton agera na 'r8ei
sta pania tou pairnontas
misemous me sugkrathmena dakrua
ki agria panhguria gurismou tazontas.

W, pes mou an den pisteueis akomh ta fantasmata!
t' aloga pou exoun ftera gia paramu8enious topous,
tis magisses me botana gia to 8anato kai thn agaph
kai to an8rwpino plasma to aplo pou mas paradwsan oi kairoi·
ta mallia tou htan o hlios gia to skoteino mas purgo.
Ma ti lew! Esu den eisai 3an8h kai twra
otan se koitazw eisai h nuxta mou
etsi gia na sou pw apoye:
Edw 'mai, afou to 8elhses
olos gia na uparxw m' esena·
des auto to xeri krataei
ston agwna tou th moira
ta bouna metatopizei
ki astra paignidia sta xeria sou api8wnei...

Otan blepw kapoion na perpath epanw-katw, opws o makariths o Ber8eros, kai na meleta mian erwtikhn ekdikhsin, legw apo mesa mou: «Idou enas an8rwpos, pou etoimazetai na kamh mian anohsian!».
    Ka8enas thn kamnei me ton tropon tou. Allos foneuei. Alla o 8anatos einai musthrion. Allos autoktonei. Alla h autoktonia einai mia hli8ioths. Allos speudei na upandreu8h me to prwton adespoton 8hlu, pou sunanta eis ton dromon tou, fantazomenos oti ekdikeitai me ton tropon auton ekeinhn, pou epause na ton agapa. Auto einai 3ekardistikh kwmwdia. Allos grafei ena drama, eis to opoion kauthriazei tas gunaikas me pepuraktwmenon sidhron. Autos, aploustata ma3ilarwnetai. Yphr3en enas an8rwpos, o opoios, dia na ekdikh8h thn gunaika tou, kathrghsen, en stigmh paraforas, to fulon tou me thn maxairan tou dhmiou. Me auton geloun oi aiwnes. Kaneis, me mian le3in, den esta8h ikanos na ekdikh8h epa3iws mian gunaika eis ton kosmon auton.
    To pragma einai eue3hghton. Oloi oi ekdikhtai ths gunaikeias apistias energoun m' ena tropon esfalmenon eis thn basin tou. Energoun dhladh m' ena tropon uperbolika sobaron kai polu suxna tragikon. Protimoun thn tragwdian ekei, opou kat' e3oxhn 8a hto endedeigmenh h farsa. Ypoduontai ton ko8ornon tou tragwdou, enw o akatallhloteros an8rwpos dia na pai3h ena sobaron rolon eis to 8eatron ths zwhs einai o atuxhsas erasths. Kai, enw oregetai tas dafnas enos Talma, dexetai ta ma3ilaria ths plateias epi ths kefalhs tou. 
    Di' auto akribws oi sofwteroi den peripatoun pia epanw-katw, meta thn prodosian h thn egkataleiyin, opws o makariths Ber8eros, kai den meletoun mian ekdikhsin. Shkwnontai apo to geuma, opou emisoteleiwsan to fagi twn, skoupizoun to stoma twn me thn petsetan, plhrwnoun kai feugoun, ws na mh tous sunebh tipote, afinontes enan allon n' apoteleiwsh thn merida twn. Etsi diaswzoun thn a3ioprepeian twn, xwris na meinoun kai entelws anekdikhtoi. Dioti gnwrizoun oti einai entelws peritton na ekdikhtai ka8enas xwrista thn aiwnian gunaika. Di' authn uparxoun oi ek 8eou apestalmenoi ekdikhtai, pou einai oi Don Zouan olwn twn topwn kai olwn twn epoxwn, kai oi opoioi den kamnoun allo, para na ekdikountai diarkws dia ton eauton tous kai dia tous allous. 
    En toutois, ofeilomen na kamwmen timhtikhn e3airesin dia ton an8rwpon, o opoios pro oligwn hmerwn epragmatopoihse prwtotupon ekdikhsin eis thn Akropolin authn ths koinotopias, pou einai ai A8hnai. Eidate apo tas efhmeridas, ti ekamen o megalofuhs autos. Ephge nukta eis thn 8uran ths apistou kai ths etoixokollhse mian epigrafhn: «Edw uparxei eulogia». Tipote allo! To allo prwi oi diabatai epernousan, estamatousan, ediabazan kai efeugan entromoi makrua. O galatas den ektuphse thn 8uran ekeino to prwi. O manabhs den estamathsen. O grammatokomisths, pou eferne mian erwtikhn epistolhn, thn e3anabalen eis ton sakkon tou kai efugen. O neos erasths, molis eplhsiasen eis thn gwnian tou dromou kai prin parelash akomh upo to 8rulikon para8uron, anekrouse me tropon prumnan kai den efanh pleon. Otan h apistos antelhf8h thn sumforan kai esteile na 3esxisoun thn katax8onian epigrafhn, hto pleon arga. O prodo8eis erasths eixen ekdikh8h! Kai eixen ekdikh8h kuriws, dioti h apistos ton efantazeto 3ekardismenon apo ta gelia eis mian gwnian tou dromou, en w 8a h8ele na ton fantas8h aphgxonismenon apo thn orofhn tou dwmatiou tou.
    Otan ton erwthsan eis thn Astunomian, diati proebh eis thn a8lian authn pra3in, legoun oti apekri8h afelestata:
    ― H8ela na ths steilw th blogia sta omorfa moutrakia ths. Afou den mporousa na to kamw, ths thn esteila sthn porta ths. As mpolias8h na einai hsuxh!
    Kai h Astunomia apeluse ton erasthn kai esteile ton astuiatron na emboliash thn erwmenhn, dia ka8e endexomenon kai dia thn hsuxian ths sunoikias. H farsa kai h ekdikhsis elabe toioutotropws thn wraian ths sunexeian.

O Straths to stoixeio –etsi akougotane twra s' olo to nhsi, xronia kai xronia– den agapouse ton kosmo kai zouse pant' alarga ap' tous an8rwpous. Apo paidi moutsos sta Skopelitika karabia kai pio ustera nauths kai lostromos kai kapetanios, kai twr' akoma, pouxe parathsei tis 8alasses, geros ogdontarhs, ki epiase tous gialous, me th mikrh tou yarobarka, th «Maxw» –ths monaxokorhs tou t' onoma– den allaze ola ta kala tou kosmou me th mona3ia tou. Etsi tou kollhse kai to paranomi. O Straths to Stoixeio me t' onoma. Wstos' o Straths den htane kai toso monaxos, sth mona3ia tou. Eixe tous suntrofous tou. Ki an den tous eblepe o kosmos, ti taxa; O Straths gelouse apo mesa tou. «Ta matia tou kosmou, sa den einai straba, alloi8wrizoun, elege kapote me ton eauto tou. Liga pramata blepome me ta matia mas. Ki osa de blepome, einai ta perissotera». Kai san akouge to paranomi tou elege mesa tou perhfanos: «Stoixeio kai me ta stoixeia zw...».
    O Straths sth mona3ia tou eixe tous kaluterous suntrofous tou kosmou. Kai pws alliws; An8rwpos de sta8hke, pou na mporei na zhsei monaxos tou. Oute ta stoixeia, t' alh8ina stoixeia. Ki o pio erhmos akoma, kai stou bounou thn korfh kai sth mesh tou pelagou na ton baleis, ka8e yuxh, ka8e agrimi stou loggou ta ba8eia, kai to kayalismeno dendro, katameshs tou kampou, briskei ton suntrofo tou. Polles fores ekane me to nou tou th sullogh touth o Straths to Stoixeio, otan akouge apopisw tou ta logia tou kosmou. Ma o kosmos einai strabos, elege. Me o,ti blepei milaei.
    ― Monaxa mesa stous an8rwpous mporei na bre8h kanenas alh8ina erhmos, sullogizotane. Tetoia mona3ia mporei na sou ferei trella! Makrua ap' tous an8rwpous, briskei panta kanenas ton suntrofo tou. Kai taxa monaxa oi an8rwpoi einai suntrofoi mas; Ena zwntano, ena skuli, ena gati, ena petoumeno einai kapoies fores kaluteroi suntrofoi ap' tous an8rwpous. Kai monaxa touta; Ena dendro, enas braxos, ena koutsouro akoma. Tous milas kai sou miloune. T' agapas kai s' agapoune. Tufla naxoune oi an8rwpoi kai ta kala tous. 
    Wstos' o Straths to Stoixeio mhte tetoio suntrofo den eixe kanena. Oute skuli, oute gati, oute zwntano, out' ena koutsouro akoma.
    To koritsi tou, to Maxw, th monakribh tou, thn eixe apo mikrh se mia gerontissa, pou thn eixe ana8reyei orfanoula. Sth xash kai th fe3h thn eblepe, ta podia tou de bastousane n' anebainei suxna apanw sto xwrio kai to ywmi tou htane katw sto gialo. Ma h agaph kai h laxtara ths htane panta mazi tou. Kai me auth bastiotane ston kosmo.
    ― Ki h egnoia ki h agaph suntrofoi mas einai, elege monaxos tou. Ki oi kaluteroi mas suntrofoi. Autoi ki o Straths. Ton 3erw kai me 3erei. Tou milw kai mou milei. Mallwnome ki agapizome. Ws pou na kleisome ta matia kai na xwrisome gia panta.
    Etsi ka8e bradi, sa mageireue kanena yaraki mes sth barka tou kai trabouse kai thn tsotra tou, ebaze kefi o Straths me ton Strath, kai 3aplwmenos apanw sto prumnio skamni anaskela, koitaze t' astra t' ouranou ki arxize thn koubenta me ton eauto tou kai me tis egnoies tou. Pernousane oi wres, xwris na tis katalabainei. Ki otan katebaine gluka o upnos apo t' astra kai tou glukosfalouse ta matia, ekane to stauro tou ki apoxairetouse to filo tou: «Polla eipame, Strath. Wra gia upno, kalhnuxta». Epairne mia ba8eia anapnoh ki exane ton kosmo. Ta kumatakia ton nanourizane me ta filia tous: «Kalhnuxta, Strath, kalhnuxta...»
    Ena magiatiko bradi, xara 8eou, pou t' asteria eixane plh8unei ston ourano –muriades astra eixane probalei ekeino to bradi ap' oles tis meries kai strimwnontan trella to ena konta sto allo, na xaroune thn omorfh nuxta– o Straths eixe glenti san panta. Olh h tsotra egine 8usia ekeino to bradi. «Traba, Strath, allh mian akoma na pane ta farmakia katw». Kai trabousane o Straths me ton Strath. San estrwse kai 3aplw8hke kai trabh3e ki ena tsimpoukaki, edese ta xeria pisw ap' to kefali ki arxise thn koubenta:
    ― Kala perasame kai shmera, Strath.
    ― Do3a soi o 8eos!
    ― Gia koita t' asteria, Strath. Smari t' asteria apoye. Gemisane ta ourania. Ki olo fanerwnontai kainourgia. Olo bgainoune kai teleiwmo den exoune.
    ― Les ki exei panhguri sta yhla o gero-8eos. Ola tou t' asteria tabgale o3w, den afhse kanena apoye.
    ― Kairos gi' armenisma, Strath. San exeis tetoia astrofeggia, ti na to kaneis to feggari; Apisto prama. Sou rixnei staxth sta matia. Sou mperdeuei tis steries, sou anakateuei ola ta panta. Les kai kanei magia apanw stis 8alasses kai mageuei tous marnerous. Ana8ema to! Duo fores nauaghsame me to feggari. Strath, to 8umasai;
    ― To 8umamai, leei; H 8umhsh mas apomeine... Kai den einai, pou 8a se fane ta yaria, mono 8a sou poune kai tufla. Kai 8a gelaei kai to feggari apo panw sou. Eides, alh8eia, pws gelaei to feggari kammia fora;
    ― To feggari; Duo phxes anoigei to stoma tou, Strath, sa 8elei na gelasei.
    O Straths tentwse ta xeria tou kai 3eraxamnisthe. 8umh8hke ta xronia pou perasane. Mia zwh apanw sth 8alassa, saranta tosa xronia. Efage to salado me to kantari, me to xouliari hpie th 8alassa. Fourtounes, mpounatses, karabotsakismata, pelaga, wkeanoi, politeies, xares, lupes, laxtares, apo8umies, xaropalemata kai panhguria. Ena koufari, palaibontas saranta tosa xronia anamesa steria kai 8alassa, xwris anapamo, xwris anasa. Mia zwh ortsa kai potza. Mia zwh sarpa kai founto. Twra sthn anatolh kai twra sth dush. Na ta sullogizesai kai na sou gurizei to kefali...
    ― Kai ti apolayame, Strath; Tipote.
    ― Kai poios apolaye tipote ston yeutokosmo; Eite kai gurizeis san ton anemo, eite kai meneis karfwmenos sto xwma, san to dentri, to idio apolayes. Xares kai lupes mia stigmh ena ginontai. Kai den tis 3exwrizeis thn mian apo thn allh...
    ― San paramu8i, Strath, san 3eno paramu8i.
    ― Kai san parei telos to paramu8i, ti sou apomeine; Enas kahmos. Enas kahmos gia ta kala tou kosmou ki enas gia t' axamna tou.
    ― Ws pou na kleisome ta matia, Strath.
    ― Pes kai pws taxome kleismena. Ti bgainei; Wstoso, prin ta kleisw, kati karterw na dw akoma. De m' a3iwse o 8eos na to dw. Sa m' a3iwsei, tote 8a pw ki egw: «Nun apoluois ton doulon sou, despota». 8a to pw me thn kardia mou san to gero-Sumewn, pou lene ta grammata.
    ― O 8eos na dwsei, Strath.
    ― Paei na mara8h to kahmeno to koritsi! Ena mou t' afhse h manna tou, san efuge. Mazi fugame sto ta3idi. Egw 3anagurisa, ki ekeinh –8eos sxwres' thn!– den 3anagurise pia. Brhke kalutera kai mas afhse. Ti na genei; Eipa ki egw na m' a3iwsei o 8eos na to pantreyw, na to bloghsw, na piasw paidi ap' ta xeria tou, na xarh ki ekeinh ekei pou brisketai. Den htane to 8elhma tou 8eou. Ola ta koritsia pantreuthkane, brhkane thn tuxh tous, akoumphsane to kefali tous. Tou sxoiniou kai tou paloukiou kai brhkane ton diko tous. Eixane mannades auta. Ta orfana omws; Auta ta fulaei, leei, o Xristos gia ton eauto tou. As einai. San ton krino sth glastra mara8hke to Maxw. Ki h egnoia tou mou dinei zwh emena. 
    ― Exei o 8eos, Strath... Pou 3ereis akoma; Ka8enas me thn tuxh tou. Mhn to bazeis marazi. «Argopantremenh kalopantremenh!» to leei ki h paroimia...
    Enas bhxas 3eros akousthke mes sth sigalia ths nuxtas. Enas kompos epiase ton Strath sto laimo, kati ti tou fanhke, pws tou aposta8hke sto laruggi ki ebh3e na to peta3ei. Akouse monos tou to bhxa tou mesa sth sigalia kai 3afnisthke.
    ― Poios ebh3' etsi; Xristos kai Panagia!
    ― Kanenas. Esu ebh3es, Strath.
    ― Alh8eia, egw ebh3a. Kai 3afnisthka. Nomisa pws ebh3e to Maxw. Den mporw n' akouw an8rwpo na bhxei... Den mporw.
    Mia siwph 8anatikh epni3e to bhxa. Tsimoudia den agroikiotane trigurw. T' asteria lampurizane bouba ston ourano kai ta kumatakia, pou floisbizane sta pleura ths barkas apokoimh8hkan ki auta. Les ki o gero-8eos, kourasmenos ap' thn agrupnia, eixe kleisei ta matia tou mesa sta ourania ki oi aggeloi stazan' afionia panw se steria kai 8alassa, kammia fwnh na mhn 3upnhsei ton Kurio.
    O Straths shkwse ta matia tou ponetika.
    ― H Poulia egure na basileyei, eipe siga-siga, kleinontas ta matia. Egnoies mou koimh8hte, na 3upnhsome pali thn augh...
    ― Kalhnuxta, Strath, kalhnuxta.
     Olh thn hmera –anhmera tou Xristou– h «Maxw», h barka tou Strath, saleue monaxh ths, demenh ston 3ulino mwlo. O Straths to Stoixeio den eixe fanh ka8olou sto gialo. Den htane h megalh skolh pou ton krathse makrua ap' th barka tou. Oute apokrha, oute Lamprh, oute allh megalh giorth ton 3elogiase pote tou. Monaxa tou Xarou ta panhguria ton 3elogiazane ton Strath. Ki htane to teleutaio touto, anhmera tou Xristou. 
    Bradi-bradi kata to sourpwma fanhke o Straths to Stoixeio, katebainontas sto gialo. Skuftos, skebrwmenos, me to kompologi kremasmeno pisw ap' ta demena xeria tou, perpatouse, treklizontas sa me8usmenos. Me ton kouko katebasmenon ws katw sta matia, san na mhn h8ele na blepei ton kosmo, m' ena mauro poukamiso, pou toupnige sa 8hlia to laimo, katebaine, parapatwntas apanw sta 3eroli8ara. yuxh den htane sthn akrogialia. O hlios eixe basileyei, afhnontas xrusafia pisw tou –o Straths den eblepe allo ap' to mounto xwma– kai to feggari eixe yhlwsei ston ourano, gemizontas ton ena galazio fws. Ena panhguri kanane ston ourano ta smigmena xrwmata, san na kalousane oles tis yuxes sto gluko 3efantwma. O Straths, me to kefali skumeno katw, den eblepe allo ap' to mounto xwma. Enas lakkos neoskamenos dipla s' ena periboli toufere sta rou8ounia mia murwdia para3enh ap' ta splaxna ths ghs, pou tou fanhke glukeia san parhgoria kai san kalesma na pesei kai na koimh8h enan a3upnhton upno.
    Eftase siga-siga katw sto gialo kai perase thn 3ulinh skala. H «Maxw», h barka tou, ton perimene, glukosaleuontas paraponemenh apanw sta nera. San pesane ta matia tou apanw ths tour8ane ta klamata. Sta8hke kai kounhse to kefali tou, to geriko kefali me t' aspra makrua mallia, to kounhse luphtera kai katapie mesa tou ta dakrua tou. Eluse to sxoini kai phdhse mesa, opws ekane panta. Oute o idios den h3ere shmera ti ekane. Epiase ta koupia, alargarhse ligaki kai fountarhse arodou. San esbhse o krotos ths agkuras mesa sthn hsuxia tou deilinou, sta8hke sth mesh ths barkas sa xamenos. Pote den eixe pesei toso bareia h agkura sthn agkalia tou nerou. Sta8hke pollhn wra etsi sastismenos. Ystera, ekane to stauro tou na pesei na koimh8h. Ma pali tou hr8e na shkwsei thn agkura, na zugwsei sto mwlo kai na bgei sth steria. Ton epnige kapoia stenoxwria. Prwth fora enoiw8e, pws htane monaxos tou mesa ston kosmo kai monaxos tou mesa sth barka. Alh8ino stoixeio. Kai o kosmos tou fanhke twra duo fores pio megalos ki h barka tou karabi trikatarto, pou briskotane mesa monaxos tou ki erhmos, mikros, mikros, mikroteros apo ena mamouni. Kammia fwnh den apokrinotane twra, san tis alles fores, stous stoxasmous tou. Oi egnoies tou eixane pe8anei ki autes. Kai tou hr8e fobos. 3anakame to stauro tou, kai ka8ws den ton bastousane pia ta podia, egeire kai 3aplw8hke xamou, sa zalismenos. Ta gerika sth8ia tou anebokatebainane, san na ta taraze fourtouna, to kefali tou saleue, to aspro kefali, s' ena moirologi para3eno xwris dakrua.
    ― Sto kalo, Maxw, sto kalo, paidi mou. Se bloghsa kai se pantreya. Nufoula me t' aspra se probodhsa. Maxw, me ton gampro ton kaballarh. Sto kalo, Maxw, kai sthn kalh thn wra. Auto karterousane na doune ta matia mou...
     Ena potami dakrua xu8hke 3afnika ap' ta matia tou, san mpora pou 3espaei mes sthn ayh ths koufobrashs.
    ― Sto kalo, Maxw mou. Se bloghsa kai se pantreya. Auto karterousane ta matia mou. Efuges kai phres mazi sou tis egnoies mou kai tis laxtares mou. To Strath mazi sou ton phres. Ki apomeina ena 3ero koufari, monaxos ki apomonaxos. Ena koufari gia petama. Pou oute na to peta3eis den a3izei. Stoixeio tou stoixeiou. Auto karterousane ta matia mou. As mou ta kleisei twra o 8eos...
    Ekleise ta matia tou kai den t' anoi3e pia. Kammia fwnh den ton kalonuxtise twra. Ki oi suntrofisses tou, oi axwristes oi egnoies ki oi laxtares, ton afhsane ki autes kai fugane makrua. Ta kumatakia mono floisbizane sta pleura ths barkas:
    ― Kalhnuxta, Strath, kalhnuxta... 

3enos o topos ki o kairos ki oi an8rwpoi oloi 3enoi
mes sth megalh mona3ia. Mataia zhtw ena filo,
ma ekei pou paradernomai sth nuxta th 8limenh,
akouw se kapoio aluxthma to spitiko mou skulo.

De 8elw egw triantafulla ston erhmo mou dromo,
dentro den 8elw na sta8w, phgh na 3ediyasw.
Egw anebainw to bouno, m' ena stauro ston wmo.
Tou f8inopwrou as aplw8oun ta fulla, na perasw. 

Eis ton prosfugikon kataulismon ths Laxanagoras Peiraiws enefanis8h mian twn hmerwn enas anelpistos, plhgwmenos prosfu3. Den hto oute Mikrasiaths, oute 8ra3. Den ton eixan kunhghsei ai ordai tou Kemal. Den tou eixan spasei to podi tou oi Tourkoi Tsethdes. Hton aploustata enas a8wos spourgiths. Kai ka8ws epetouse ston ouranon, ton opoion den diekdikoun, ws gnwston oute oi Ellhnes, oute oi Tourkoi, to lastixo enos mikrou entopiou Tseth ton eto3eusen eis ta uyh kai den eixe thn eusplagxnia na tou dwsh toulaxiston ton 8anaton. Tou etsakise to podaraki tou. Kai o plhgwmenos spourgiths, ligo8umismenos apo ton tromeron ponon epesen ws nekron swma, eis to xwma. O mikros Tseths espeuse na ton aixmalwtish, kai nekron akomh. Alla thn teleutaian stigmhn, o pterwtos traumatias eurhke thn dunamin twn fterwn tou. Kai esw8h palin, eis ta uyh apo ta opoia epese.
    Ta ftera tou omws apekaman eis thn ouranian periplanhsin. Edokimase n' akoumphsh s' ena kladi dendrou na 3ekouras8h. Alla pws; Molis eprospa8hse na sthrix8h sto podaraki tou, tromeroi ponoi ton ekaman na paraith8h apo ka8e idean anapausews. Kai me tas teleutaias dunameis, pou apemenan stis moudiasmenes fterouges tou, edokimase palin na peta3h. Ekame duo-treis gurous eis ton aera, alla oi fterouges tou den ton ekratousan pleon. Enoiw8e twra oti ustera apo liga lepta, liga deuterolepta, 8a eurisketo katw sto xwma, anikanos pleon na sw8h apo tous agrious Tsetes ths geitonias. Eis omoian peristasin, o aeroporos, tou opoiou estamathsen e3afna o moter, katopteuei biastika to edafos kai zhtei to katallhlon edafos, dia na prosgeiw8h, oson asfalestera mporei.
    Etsi ekame kai o mikros pterwtos aeroporos. O moter tou den edouleue pia. Katwpteuse to edafos. Pantou dromoi, me tromera paidia, pou eperimenan me ta lastixa tentwmena. Pantou ex8rikoi auloguroi. Pantou a3ena keramidia, opou enas traumatias spourgiths, anikanos n' anazhthsh allou thn trofhn tou, 8a ekinduneue asfalws na pe8anh apo asitian. E3afna, pros ena shmeion tou edafous diekrine mian aulhn, opou gunaikoules kai mikra paidakia, ekinounto, me ena ufos megalhs dustuxias. Kai epeidh h dustuxia ennoei thn dustuxian, o plhgwmenos spourgiths den arghse na katalabh oti oi an8rwpoi autoi hsan adelfoi tou kai oti h aulh auth den htan opws oi alles aules twn kakwn an8rwpwn.
    ― Mazi me tous dustuxismenous ki egw! eskef8h o mikros spourgiths.
    Kai, m' ena teleion b o l - p l a n e, to opoion oi an8rwpoi edidax8hsan, ws gnwston, apo ta poulia, eure8h mesa eis thn aulhn tou prosfugikou kataulismou, katakoitos sto xwma, anikanos na kinh8h, etoimos n' apo8anh. Alla den arghse na bebaiw8h oti eurisketai meta3u ponetikwn yuxwn. Mia atmosfaira sumpa8eias kai agaphs esxhmatis8h gurw apo thn dustuxian tou. Oi alloi dustuxismenoi ennoousan ton ponon tou. Ta paidakia den hsan ekei sklhra kai asplaxna, opws ta alla paidia. Oi megaloi den hsan kakoi kai adiaforoi. Aga8a xeria ton eshkwsan kai ton exouxoulisan. Kai, dia na sumplhrw8h h eutuxia tou, mia akomh ponetikh yuxh eskuye apo panw tou, ws 8eia Pronoia. Htan h aga8h Pronoia kai twn allwn dustuxismenwn, h despoinis, h diakonousa thn Filan8rwpian eis ton prosfugikon kataulismon.
    ― To kaumeno to poulaki! eipen h despoinis. Exei spasmeno to podaraki tou. Prepei na to krathsoume ki auto dw, na to giatreyoume, ws pou na mporesh na 3anapeta3h.
    O mikros spourgiths, molonoti den egnwrize thn glwssan twn an8rwpwn, ekatalabe polu kala ti elegen h despoinis, dioti h glwssa ths agaphs einai mia gia ola ta plasmata tou 8eou. Kai espeuse na euxaristhsh thn despoinida m' ena glukutaton tsiou-tsiou.
    ― Euxaristw, kalh mou kopela, euxaristw polu. Otan ginw kala, 8ar8w na sou pw ena wraio tragoudaki sto para8uro sou. Den tragoudw san to ahdoni. Alla ta glukutera tragoudia den einai ta texnikwtera. Euxaristw, kalh mou kopela, euxaristw. Tsiou-tsiou!
    Duo trufera xerakia ephran ton mikron pterwton prosfuga, tou edesan to podaraki tou, ton etaisan, ton epotisan kai ustera ton etopo8ethsan se mia zesth kai malakh fwlitsa. Hto kai autos ena prosfugopoulo tou ouranou, opou h kakia twn an8rwpwn f8anei kapote agria kai tromera, ws na mhn ths ef8ane gia na xortash auth h megalh kai aperanth Gh. 

Ka8ws ergazontan to sxhma,
ergaths se ualourgeio,
katalabe polu kala ton erwta
gia thn ulh,
opou fusouse thn pnoh tou.
Kapote krustallo, kapoio margaritari,
filntisi, polutimo elefantokokkalo
h opali me xrwmata omixlhs
pros to kuano.
Ol' auta ulh, pou ginotan sxhma,
sxhma erwtiko, gia o,ti uparxei
mes' sto xrono.

To sxhma, doxeio tou xronou,
erwtiko ton periebale,
prosfora sto xrono,
prosdokia kai de3imo mazu,
agkaliasma stou xronou th morfh,
to sxhma pou sxhmatize eidiko,
dikhs tou shmasias,
dikh tou fantasia.

Omws ka8ws to sxhma eyaue
teleiwmeno, ustera, to uliko tou xeri,
katalabe tou xronou thn ulikothta·
ka8ws to xeri to diko tou
kai to sxhma mazu,
kai to polutimo erwtiko uliko
ginotan diafanh ennoia tou xronou.
Ola mazu.
Idiws o eautos tou.


Ti 8a kanoun oi newtatoi, oi wraioi,
me thn tragikhn efhbeia,
ragismeno krustallo ths yuxhs,
afanismeno louloudi, agouro xalasmeno karpo,
kitrino ths aughs xrwma melagxoliko;
Arxizei mera sunnefiasmenh,
m' adie3odon ourano, baru, fortwmeno
kataigides faneres ki upoules.

Ti 8a kanoun ekeinoi, pou exoun
ta wraia, ta fobera ekeina matia
ths neothtas ka8ara ki ametapeista;

Ta kleista blefara tou, polu skiera,
ths monhrous amartias shmadi,
emoiazan ftera petaloudas pelwrias,
omws nuxterinhs, dixws ta lampra xrwmata.
Tou allou to agrio sxedon, omws toso gluko,
kastano anoixto, blemma lampro,
opws twn agrimiwn m' a8wothta,
agnothta ki aporia gemato,
ustera dh8en adiaforia, ustera
perhfaneian odunhrh...

            Ti 8a kanoun
oi efhboi, otan toso polu
gnwrizoun kai den mporoun na elpizoun,
ka8ws arxinoun th zwh;

Laxtaran ourano, ka8aro fws
kai ston galazio ponto n' armenisoun
eleu8eroi na pisteyoun zhtoun
sthn an8rwpinh dunamh tous akeria.
Tous eta3an thn plhrh eleu8eria,
h 8usia tou aimatos na plhrw8ei.
Pio baria h douleia tous denei
ki h prospa8eia pou au3ainei epiponh,
den afhnei to an8isma eutuxias kalhs.
Oi pio ka8aroi po8oi aspra peristeria,
sklabwmena xtupiountai, labwnontai apan8rwpa.
Ti 3eroun autoi kai den miloun;
Poia sklhrothta ema8an;
O Axilleas ki out' o Odusseas
den 3ekinoun stous polemous, pisteuontas
stous wraious, konta stous an8rwpous 8eous.
Sta marmarenia gumnasia ths ayoghs kallonhs
den mporei ap' tous efhbous kaneis,
aplhstos gia ths zwhs to lampro mustiko,
na milhsei perhfana, ton akampto
na umnhsei, ths areths twn idewn, geronta.

Kaneis den perimenei,
exase thn do3a ths h xara ths anamonhs,
ton aspilo ths korhs erwta, oneiro apeiraxto
na xarizei to mhnuma allhs zwhs.

Ti 8a kanoun oi newtatoi,
otan to 3egelasma ths ormhs,
den ginetai aparamillh optasia;
Otan, prin arxisoun ths zwhs
thn turannikhn dokimasia, gnwrizoun
to terma kleisto, thn peripeteia diboulh;
Otan toso gnwrizoun, pou den elpizoun
sthn e3oxh nikh ths areths.

Aggelos den fainetai kaneis,
ths pikrias to pothri na tou prosferei.
Monaxos o efhbos 8a to ferei
sta pikra, siwphla xeilh tou,
opou kanenas logos proseuxhs,
prosfughs den an8ei, den kalei ton patera,
th stigmh ths frixths dokimhs,
ths ameilixths mona3ias, ths apistias,
ths pio megalhs dokimasias tou an8rwpou.

Ka8ws ergazontan to sxhma,
ergaths se ualourgeio,
katalabe polu kala ton erwta
gia thn ulh,
opou fusouse thn pnoh tou.
Kapote krustallo, kapoio margaritari,
filntisi, polutimo elefantokokkalo
h opali me xrwmata omixlhs
pros to kuano.
Ol' auta ulh, pou ginotan sxhma,
sxhma erwtiko, gia o,ti uparxei
mes' sto xrono.

To sxhma, doxeio tou xronou,
erwtiko ton periebale,
prosfora sto xrono,
prosdokia kai de3imo mazu,
agkaliasma stou xronou th morfh,
to sxhma pou sxhmatize eidiko,
dikhs tou shmasias,
dikh tou fantasia.

Omws ka8ws to sxhma eyaue
teleiwmeno, ustera, to uliko tou xeri,
katalabe tou xronou thn ulikothta·
ka8ws to xeri to diko tou
kai to sxhma mazu,
kai to polutimo erwtiko uliko
ginotan diafanh ennoia tou xronou.
Ola mazu.
Idiws o eautos tou.

Po8oi neanikoi,
san polu wraioi, neanikoi erastes,
me ayogh thn agnothta ths ormhs,
m' aparamillh perhfaneia ki eugeneia.

Esbhsan.
Opws gia kapoious neous len,
pws o 8eos tous agaphse
kai neoi pe8anan.
Isws na e3afanisthkan dixws epistrofh,
kapoian wraia bradia,
me plhres fws, melixro, ths selhnhs.
H ekdoxh, pws aniera xeria
tous epni3an se anoma panw krebatia,
se dwmatia gia fthnh hdonh,
– as thn apotreyoume,
touth thn apotropaia skeyh.

Ta fantasmata pou 3anarxontai
anhsuxa twn po8wn,
panemorfa, tragika proswpa,
omologoun kapoio egklhma, 
en toutois.

Einai luphtero pragma enas arrwstos antras.
Arrwstos sthn plhrh akmh tou.
Oi antres einai kamwmenoi na menoun dunatoi.
To ais8anontai auto
ki otan pesoun sto strwma
exoun thn ekfrash tou proswpou periluph.
Kapote to blemma tous xanetai.
Sa n' aporoun gi' auto pou tous sumbainei.
Sa na mh mporoun na katalaboun thn adunamia tous,
8umwnoun ki aganaxtoun,
ustera omws einai pio luphmenoi.
Exoun mian allh melagxolia sthn arrwstia tous.
Paradinontai san paidia.
San ekeina ta paidia pou exoun prowrh gnwsh.
Se koitazoun sta matia,
perimenoun na tous bebaiwseis...
Oxi mono pws 8a ginoun kala,
oxi pws den exoun tipota,
ma pws h dunamh tous einai akeria.
Pws esu to 8eleis kai tous peripoieisai
ki autoi to dexontai.
Dexontai thn peripoihsh gia to xatiri sou.
Einai luphtero na blepeis enan antra arrwsto,
na blepeis na keitetai enas lebenths.
Se sfazei to blemma tou.
Se parakalei m' enan tropo pou sou ponei.
Se peirazei pou dexetai th boh8eia sou.
Se peirazei na ais8anesai xtuphmenh thn perhfaneia tou,
thn upomonh tou.
Gi' auto de 8a pisteyeis
pws ekeinos den einai o pio dunatos konta sou.
Touto perimenei na dei sto blemma sou,
gia na gianei.
Auto prepei na sou ma8ainei h agaph sou.
Pws den tou ftanei monaxa na ton agapas.
8elei akoma pio polu,
na pisteueis panta s' auton.

Ta matia stis buzantines eikones,
agiwn kai marturwn, ta ekstatika,
einai diaforetika ap' twn arxaiwn agalmatwn.

- W do3a ths patridas mou diplh ki' aperanth
xara h prosfora, an8rwpinh,
dikh sou parhgoria kai didaxh sou.

S' oloklhrh thn or8wsh, thn ar8rwsh
tou wraiou swmatos twn, einai uperoptika
sxedon, ta ellhnika agalmata
kai sthn eugenikh 8wria, to blemma
deixnei allou na 8ewrei.

Oi agioi monaxo de s' afhnoune,
to stroggulo tous mati olanoixto,
ki' wsan ekplhkto, se parakolou8ei
se mustikhn, endomuxh atenish se odhgei
gia na pisteyeis sto diko tous orama
me pasan thn upotagh.
           Oxi pia fobismenh,
ma fwtismenh ap' ths yuxhs to nohma
pou antelhf8h kai omologei.

Aplwnw san kladia, sa fulla,
entupwseis gurw sto kormi mou, anamnhseis
8roun, krouontai, kinountai
hsuxa h sfodra.

Moiazoun idia ta kladia,
omws o anemos ths zwhs
me paixnidia kai me fwta,
deixnei th diafora tous.

Moiazoun ki oles oi meres
pou pernoun apanw mou.
Me triguriz' h mera,
h nuxta m' agkaliazei.

Lugoune ta kladia, ta fulla,
oi anamnhseis, oi entupwseis mou sugkrouontai
fwliazoun mustika poulia,
fwnes krufes, sta pio pukna,
puknofulla kladia ths fantasias.

Sa ftasei h kataigida
o stolismos mou dernetai.
Or8io to kormi stulwnetai,
menei akinhth yuxh ki au3ainei,
sa n' adiaforei gia thn peribolh mou...

pou parerxetai kai 8a 3anar8ei,
marainetai kai peftei,
gia na fountwsei pali h zwh mou.
Ayoga kai propantwn zwntana,
wraia swmata neanika,
touth zhtw th bebaiothta.
Mh mou 8umiseis thn areth,
exei gerasei, forese gualia
me skeleto xruso, fulagei
apo to fws t' axroa matia ths.
Exei araia mallia, kokkinwpa,
aspriderh epidermida, olo fakides
kitrinwpes.
        Pes, an mporei
na katalabei mia tetoia gunaika
thn uperhfaneia pou xarizei o hlios
sto lampro swma, efhbiko,
ekeinou tou efhbou akribws,
pou sta8hke gumnos kai or8ios,
sthn plwrh ths asprhs barkas.
Pernouse to baporaki
ths sugkoinwnias gia ta 8alassia loutra
kai oi paxies gunaikes me ta polla paidia,
xeirokrotousan ap' to ploio e3alles.

Akeraia, lamprotath, plhsifahs!
Mainetai h agaph, mes sth sfodrh yuxh mou,
pou h oyh sou krataei proshlwmenh,
enw sfadazei to biaio swma mou.
Esu, h toso uperoxa adiaforh pou katexeis
tou oneirou mou th mustikh megaloprepeia,
Esu, pou exeis to po8o mou e3allo
dixws apanthsh,
            gnwrizeis
ki omws den apantas.
            Esu pou m' afhneis,
enw toso me kratas demenon
sthn gohteia sou.
Par8enikh, amolunth, leia,
koita3e me pws paradernw,
giati ba8ia mesa mou fernw
gia sena, allofrona erwta.
Me turannei, pio polu,
oso aragisth menei h dikh sou
adiaforia kleisth h perhfanh sou
dia8esh.
            W, sklhrotath ma8hsh
o 8aumasmos mou gia sena,
o puros mou po8os gia sena,
pou sunanta stilpnh, thn argurh,
dikh sou yuxrothta.
            Mh m' afhneis na paideuomai.

Zhtw na se proftasw kai su
gnwrizeis th diafora sou aprosith.
Anefikth, pws na fugw ap' to fws sou,
ap' th dikh sou fantastikh parousia
pws n' apospastw;
            Zhtw ka8ws paradernw,
na gnwrisw diplo, ekeinon ton erwta
pou monaxos mou fernw.

mixlh katebainei me t’ apogeuma ki o dromos
xarakwnei to fws kommatiasta gurnwntas
mesa sto allo feggos, san 3egumnwma
s’ enan apaisio aduswphto biasmo
 
Tote lampoun gia mas oi proboleis, lampoun gia sena
anaboune oi dunatoi fakoi ki ola fwtizoun
to stoma, ta mallia, to nuxtwmeno swma·
etsi feggei ba8ia ston ourano h agaph mas
8rummatismenh mousikh ston aerolimena, feggei
gia th stigmh pou h floga 8a eggisei
gleifontas to dosmeno xeri, ki omws tremei 
san anoixth plhgh sth mouskemenh wra
 
Omixlh katebainei me t’ apogeuma
mes sto misofwto allazoun ola oyh, e3wraΐzontai
kai ntunontai to allo fws, to pio diko mas 

Αn fugeis ekei pou h 8alassa smigei me mousikes kai me fwta
na 8umasai kanei kruo s’ auto ton para3eno kosmo
den exw tipote allo, mono dakrua
pou paizoun me to mouskemeno fws tou dromou 


Εkei, asaleutoi mesa sto fws ths prokumaias
monoi, koitwntas pros th 8alassa ktiria gumna
ametoxoi sto plh8os pou erxetai bombizontas
adiaforoi sta elpidofora shmata, oxi arestoi
 
Αifnidia anarrwsh, hxoi anepais8htoi, diafaneia 

unanth8hkame arga to apogeuma kapou pros ton palio 
         sta8mo. Fusouse apo to prwi ki h 8alassa htan
         erhmh sta kafeneia kai sta tram ths afethrias
 
Koitousa ta xeria tou pou esfiggan hrema, me krufh 
          sugkata8esh, ta dika mou. Mes sto sakidio htan olos
          o kosmos tou – poulober, biblia, grammata... 
          Eprepe na ’rxontan ta pragmata alliws, ma to 
          8elhsame taxa
 
Axrwmo fws, mia Kuriakh f8inopwriatikh, kamia elpida.
           Mikra ta3idia stis aktes, ola xalasane. 8ee mou,
           tosh erhmia
 
Ebrexe sthn epistrofh kai o autokinhtodromos gemise
            fwteina shmata, pikra olomonaxa fwta 


Osoi stegasthkan sth me8usmenh mou yuxh ka8ws gureuan
spiti monaxiko, oikopedo aperifraxto h dromo
xortariasmeno s’ ergatoupolh, apoye 8a me broune
sa na 3exasthka mes sto megalo ghpedo. Twra
pou brexei me to apobrado ki h polh xalarwnei 
tous argaleious, to ghpedo a8oruba aplwnei 
mia 8alassa yalidismenh, thn prasia tou. Xwma kai hxoi
apathtoi xwneuoun th broxh. Ola gurizoun 
ekei pou den arxinhsan pote, mes sthn agaph
 
Kapote to fantazomai to ghpedo sto Kieri
na ginetai mia prwima 8ammenh areth ki h apo8ewsh 
ths kala8osfairas ap’ tis kerkides ws tous paiktes
na stibetai sto souroupo ka8ws ola gurizoun 
ekei pou den arxinhsan pote, mes sthn agaph
 
Εinai ena ghpedo pou brexetai kai me stegazei 

Ta fwta ths Kastellas tremoun mesa sta dakrua sou, Prigkhpa
oi lofoi pe8ainoun prin apo mas, kai ta elh de 8a stegnwsoun me sena
ola einai monterna kai oyima pros th Glufada, ola katafwta
sthn yixa ths nuxtas, sxedon anelpida mporeis na peis
 
Ki omws ta dakrua trexoune twra asugkrathta
h sklhrada sto monterno guali ginetai oash apo atmo kai neura
apo antaugeies mias diarkeias pou uparxei mono gia se
anamesa se mian agaph kai s’ ena pagwmeno giapi
 
8limmenos gurizw ka8ws souroupwnei sto Molubo
kai stis akrogialies opou esures ta mallia sou stis 8ermasmenes   
     pisines kai sta palia arxontika
kai sta teratourghmata kapoias aploikhs kardias ka8ws blastainei 
     sto pio a8wo, sto pio filntisenio fili
 
giati h aneu8unh le3h sou oute kan grafthke ma 8a graftei
Arxonta. Peftei h nuxta sth 8alassa ki ola einai liga.
H elpida mou eisai, ena 8ruyalo luphs gia mena 

Proxwrousame me to Dhmhtrh amilhtoi pros to mikro
        sta8mo. Αfhname th Beroia pisw mes sthn kataxnia
        kai koitazame afwnoi tous kapnous sto misofwtisto bradu
 
Εkei, mes sthn erhmwmenh ektash, akougame ta ekkokkisthria
        na kelaidoune. Ypokwfh sthn arxh, h bouh
        dunamwne me ton kairo, mas eixe sxedon parasurei.
        Fwta kai mhxanes mes’ ap’ ta tzamwta mas afhnan
        na idoume ton apoxwrismo. O ka8aros karpos glistrouse
        kai swriazontan dipla mas mesa s’ ena sunnefo
        asprhs skonhs. Αkoma 8umamai ta matia tou,
        sa na eixan dakrusei
 
Tote katalaba pws perase pia h epoxh ths sugkomidhs.
         Kai pws o,ti mporousame na dwsoume to eixame
         sxedon skorpisei 

Oso perna o kairos kai kanw ena proxwrhma
ba8utero mes sthn paradoxh, toso katalabainw
giati baraineis ki apoxtas th shmasia
pou dinoun sta ereipia oi an8rwpoi. Εdw pou ola
skoupizontai, ta marmara ki oi petres ki h istoria
meneis esu me thn puraktwmenh sou pnoh gia na 8umizeis
to perasma anamesa sthn omorfia, th mnhmh 
ekeinou pou esighse anepais8hta entos mou
sfadazontas sthn idia tou katarreush ki akoma
tous allous pou anupoptoi mes se ba8un upno diarreoun
 
Oso perna o kairos kai proxwrw ba8utera
sto akinhto f8inopwro pou malakwnei plenontas
me fws ta pezodromia, toso blepw
sth xruswmenh dwrea tou hliou mia egkataleiyh
gia osa perimenw kai den phra, gia osa
mou zhthsan ki arnh8hka mh exontas, gia osa
moirasthka aperiskepta kai menw
3enos kai koureliarhs twra
                                               Ma otan
mes sth 8rummatismenh 8umhsh anadeuw 
ereipia, briskw apokrish ba8ia, giati ta marmara
ki oi petres ki h istoria menoun gia na 8umizoun
to perasma sou anamesa sthn omorfia – apokrish
gia osa perimenw kai den phra 

Εreipio ap’ ta narkwtika tou hliou erxesai
n’ apoteleiwseis thn palia sunomilia
na me 3epluneis ap’ thn perasmenh anoi3h
 
Katedafizontai ta kalokairia sth seira
oso paliwnw 

H poihsh de mas allazei th zwh
to idio sfi3imo, o kompos ths broxhs
h kataxnia ths polhs sa bradiazei
 
De stamata th shyh pou proxwrhse
de 8erapeuei ta palia mas la8h
 
H poihsh ka8usterei th metamorfwsh
kanei pio duskolh thn ka8hmerinh mas pra3h

Htan mia duskolh upoxwrhsh ki auth, n’ afe8ei, ki o aeras tou bradiou
na tou xtenizei ta mallia. Ti ki an edwse to teleutaio filhma
o puretos tou ekaige to stoma· ti ki an t’ arguria omorfainoun th zwh
o 8anatos htan h monh sugkatabash
 
Ma egw ton sumponesa sthn apelpismenh tou kinhsh. Htane filos mou
m’ eblepe ston anhsuxo upno tou kai tinazotan. Me 3exwrise
sto anwnumo plh8os kai mou ’sfi3e to xeri – «de xwrisa pote eu8unes» eipe
«de distasa sthn eklogh, 3erw panta kala ti einai alh8eia» 


To bradu 8a peftei panta sta nera. Geire sthn prokumaia
otan makrainoun ta fwta ths polhs kai pes den emeine tipota
sta liodentra pou denontai me th 8alassa. Opou ki an pas
8’ arxizeis ena ais8hma kai 8a t’ afhneis miso teleiwmeno
 
Geire kai pes den emeine tipota
mia 3eramenh medousa panw sto braxo
to xeri mou anepais8hta ston wmo kai h malakh grammh tou orizonta
sta matia sou 


Ki an mou rhma3ate to ghpedo h kardia mou einai
kokkino toublo kai uliko gia oikodomes
sa fusarmonika mesa sthn katedafish
 
Ki an tsourouflizetai ston hlio autos o kampos
8a ginw droseros karpos louloudi apobrado
blastainontas ta paidika sou matia
 
Ki an brexei sto mikro sta8mo 8a sernw
th mousikh sou mesa sta xalasmata
san 3odemeno fws sto neroxuth 

O dromos de mila
den ta3ideuei
 
Sth stasimh wra
agapw ta paidia
me matia apo ka8reftes
 
Stalamaties enos astrou
sto Borra 
sto Notia 

To 3erw, den a3izei tosh epimonh
mesa sthn ekmhdenish. Kai omws, xronia
meta, o Murwnas 8a ginei mousikh kai fwta
aima kai gelio enos paidiou, sparmenoi
agroi kai 8alasses, ki ola ta matia twn paidiwn
8a ton 8umizoun gernontas sa staxua
apo yilh broxh sta pezodromia. Εkeinos
anepanalhpth fwnh mesa mou 8a swpainei
anabontas thn omorfia sto skotwmeno nohma
pou h zwh periexei. Giati ton eida poso
karterika futeuthke gia panta yi8urizontas
hmoun polu neos gia 8anato, 8a epistrefw panta
ta kalokairia, oso uparxeis, ki ustera 
8a stamathsoun ola
                                   8ee mou, etoimazeis
kosmo apathlo, atrikumisto gia to xamo mou 

Kai twra erxetai h ateleiwth nuxta
 
To kalokairi 3eftise ta poupoula tou stis gwnies tou dromou
kai stis akrogialies gurizeis akoma misogumnos esu
panw st’ axnaria twn pouliwn pou efugan
sfiggw ta xeilh mou, filw eulabika ta xeria sou
antilalos mes sta mallia apo sapio mhlo
to kalokairi kulhse ki emeis xwrizoume
 
Prigkhpa, de milas kai lew h wra
argei akoma. Bazw to xeri ston wmo sou
kai lew st’ apokaΐdia twn zestwn spitiwn pou uphr3ame
eisai akoma enas xtupos agaphs
sth malakh fwnh sou tremei h elpida mou
gia sena zw th skoteinia mias anoi3hs pou parapaiei
lew auto to swma einai h kardia mou swsth
 
M’ afhneis, Arxonta. To kalokairi efuge. H bouh
ths f8inopwrinhs 8alassas arga stalazei
to telos pou einai panta pneuma kai dakru
fwteinos strobilos, hxos ka8ariou nerou, egkarterhsh
pws etsi 8a pane ola ws to telos. Idwmena
s’ ena kainourio orama pou mas me8aei
ekbiazei askopa logia kai mikres krauges
mas kanei aderfia 

 
Oxi gi’ auton h asullogisth kinhsh, to alogariasto
skorpisma. Sto broxero meshmeri
eida to kataspro gelio tou, metrhsa th zumwsh
sthn akribh tou elpida
twra gennietai se mena 


Poso s’ agaphsa, ugrh mousikh s’ ai8ouses xorou athmelhtes
pidakes xamhloi kai mouskemenoi khpoi
li8ostrwto me bombhth nerou, upogeioi xeimarroi
8alassa glisterh mesa sth bradinh omixlh
poihth se afisa, fulla apo broxh
 
Poso s’ agaphsa skorpisma mias zwhs ba8u, ateleiwto 

Εimai h erhmh asfaltwmenh dhmosia pou afhnetai
sa me8usmenh anhforizontas me tis motosikletes, 
ais8antiko, olonuxtio fws pou agrupna
s’ erhmiko prathrio benzinhs – giati blepw
ta olokleista autokinhta san pairnoun th strofh
me tis sbhstes tous mhxanes, giati ta blepw
mes sto ektuflwtiko tous fws na sou anaboun
e3aisia uperkosmia mousikh – ki akoma eimai
to 3afniko melaniasma sto ka8aro lousmeno fws
h kleidwmenh mou fwnh mesa sta daxtula
mesa sto swma
 
Ki egw metewrizomai sa fleba
kalokairiou, sa na ’xw sbhsei ola
ta fwta mou kai perimenw akoma 

Gurnas 3ana sta merh pou se alla3an
 
Ftwxa ta kafeneia de se 3ediyoun
twra pou monos sou sunaineses sth sumfora
kai h 8alassa lampokopa kai ta xwria erhmwsan
 
Pou na ton yaxneis st’ akrogialia h sto bu8o
pou na ’breis to 3an8o tou to koufari 

Sta matia tou zwou blepw kalutera thn ektash
opou se antamwsa gurnwntas monos kai arrwstos
pisw, st’ axnaria ths xamenhs sou hlikias
 
Kai h polh de se logariazei pia ka8ws ardeueis
tis biomhxanikes zwnes ths dutikhs akths
yaxnontas sta kafeneia ligo o3ugono
gi’ auth thn poihsh pou argope8ainei mesa mou
pisw, sta tram ths xamenhs afethrias 

Oso ki an proxwrw sthn endoxwra
tipota de mou sbhnei apo ta matia
ton aiwnio xwrismo. Mes se ba8ies koilades, laspwmenes
ap’ th broxh, erxetai to yi8urisma tou hliou me th 8alassa
parapatwntas s’ ena smi3imo sfixto, idaniko
 
Poso gualizoun mes sth staxth tous, elege, poso
ba8ainoun thn kardia, akrwthriazontas 
daxtula kai neurwseis, skaboune
ba8ia mesa sth gh gia narkopedia
 
Ma egw ka8ws proxwrhsa sthn endoxwra, eida
sthn purkagia ths 8umhshs th staxth mes sta fwta 

Otan koitazw ta matia sou, morfh aprospelasth,
den 3erw, den mporw mia 8alassa dixws xrwmatismena fwta
mataiwmenes giortes, pikrh geush tou adeiou 
kai anwfelou kairou 

Ta3ideuontas sth droserh nuxta, ekei pou me kaloun 
oi pe8amenoi h osoi agnwstoi erxontai apo makria
mes’ ap’ tis fwtismenes poleis kai th 8alassa
ki olo bu8izomai eleu8era ston eurwsto kormo tou kosmou
 
Αnapolw ligotero th skonh stis palies mou kamares
thn pagwmenh antaugeia tou apogeumatos st’ adeia dwmatia

H spatalh mias askophs meras sta uywmata
h periplanhsh xwris suntrofous mesa sta sudentra
o kolpos, o hlios anamesa, olo afrosunh.
Ta xronia me sprwxnoun a8elhta panw sth 8alassa
blepw ton ourano 3eka8aro xwris propetasmata
tis paidoupoleis apathtes, xwris pezodromia th gh
 
Ti eleu8eria ka8ws h fwnh mou rantizei 


De lugane ta 3eradia
kai ponane ta rhmadia!
Koutsa mia kai koutsa duo,
ths zwhs to rhmadio.

Merodouli, 3enodouli!
Dernan ouloi: afentes, douloi·
ouloi: douloi, afentiko
kai m' afhnan nhstiko.

Ta paidia, ta kalopaidia,
parabgainane sthn paideia,                  10
me kotrwnia sta yaxna,
fouxtes muga st' axamna!

Anwxwri, Katwxwri,
anhfori, kathfori
kai me kama kai broxh,
wspou mou bgaine h yuxh.

Eikosi xronw gomari
shkwsa olo to ntamari
k' extisa, sthn empasia
tou xwriou, thn ekklhsia.                  20

Kai zebgari me to bodi
(allo mpoi ki allo podi)
orgwna sta remata
t' afentos ta stremmata.

Kai ston polem' "ola gia ola"
koubalousa polubola
na skotwnontai oi laoi
gia t' afenth to faΐ.

Kai gi' aftone ton erifh
ekoubalhsa th nufh                        30
kai thn proika ths bouno,
thn timh ths ourano!

All' emena se mia sfhna
m' edenan to Mah to mhna
sto xwrafi to gumno
na gkarizw, na 8rhnw.

Ki o papas me thn koilia tou
m' epairne gia th douleia tou
kai mou milae kounistos:
― Se kabalhse o Xristos!                  40

Doulebe gia na stoumpwsei
ol' h Xwra k' oi Kamposoi. 
Mh rwtas to pws kai ti, 
na zhtas thn areth!

― De bastaw! 8a pesw kapou!
― Ntrapou! Tis progonoi ntrapou!
― Antralizomai!... Peinw!... 
― Sout! 8a fas ston ourano!

K' elea: otan mian hmera
parasfi3oune ta gera,                  50
8a 3ekourastw k' egw,
tou 8eou t' abastago!

Oxi 3ulo! Fortwma oxi!
8a mou dwsoune mia koxh,
ligo pioma kai sano,
sunta3h tosw xronw!

Ki otan ena kalo bradi
8a teleiwsei mou to ladi
ki amolhsw thn pnoh
(ena pouf! ein' h zwh),                  60

h yuxh mou 8ena dramei
sth zesth agkalia t' Abramh,
t' aspra, t' axerenia tou
na filaei ta genia tou!... 

Gerasa ki ws de felousa
ki axaΐreutos kulousa,
me peta3ane makria
na me fane ta 8eria.

Kwlosour8hka kai briskw
sth sphlia ton Ah Fragkisko:            70
-"Xaire fws alh8inon
kai prostath twn kthnwn!

Swse to gero kur Menth
ap' thn adikia t' afenth
su pou dida3es arni
ton kur luko na genei!

To sklhron afenth kane
apo luko an8rwpo kane!..."
Ma me thn koubent' afth
porta mou kleise ki afti.                  80

Totenes to mabro fidi
to diplo tou to glwssidi
pisou apo thn astoibia
bgazei kai kounaei me bia:

― "Fws zhtane ta xaibania
k' oi ragiades ap' ta ourania,
ma 8eoi ki o3apodw
kei den einai para dw.

An to dikio 8es, kale mou,
me to dikio tou polemou                  90
8a to breis. Opou po8ei
lefteria, pairnei spa8i.

Mh xtupas ton aderfo sou -
ton afenth ton koufo sou!
Kai ston idro to diko 
gine su t' afentiko.

Xainte 8uma, xainte ywnio,
xainte Sumbolon aiwnio!
An 3upnhseis, monomias
8a rtei anapoda o ntounias.                  100

Koita! Oi alloi exoun kinhsei
k' ex' h plash kokkinhsei
ki allos hlios exei bgei
s' allh 8alass', allh gh".

Mes thn upogeia thn taberna,
mes se kapnous kai se brises
(apanw strigglize h laterna)
ol' h parea pinam' eyes·
eyes, san ola ta bradakia,
na pane katou ta farmakia.

Sfiggotan enas plai ston allo
kai kapou eftuouse kataghs.
W! poso basano megalo
to basano einai ths zwhs!
Oso ki o nous na turannietai,
asprhn hmera de 8umietai.

Hlie kai 8alassa galaza
kai ba8os t' aswt' ouranou!
W! ths abghs krokath gaza, 
garoufala tou deilinou,
lampete, sbhnete makria mas,
xwris na mpeite sthn kardia mas!

Tou enou o pateras xronia deka
paralutos, idio stoixeio·
t' allou kontohmer' h gunaika
sto spiti luwnei apo xtikio·
sto Palamhdi o gios tou Mazh
k' h korh tou Giabh sto Gkazi.

― Ftaiei to zabo to riziko mas!
― Ftaiei o 8eos pou mas misei!
― Ftaiei to kefali to kako mas!
― Ftaiei prwt' ap' ola to krasi!
Poios ftaiei; poios ftaiei; Kanena stoma
den to bre kai den to pe akoma.

Etsi sth skoteinh taberna
pinoume panta mas skuftoi.
San ta skoulhkia, ka8e fterna
opou mas ebrei mas patei.
Deiloi, moiraioi ki abouloi antama,
prosmenoume, isws, kapoio 8ama!


Pali me8usmenos eisai, duomish wra ths nuxtos.
Ki an ta gonata sou treman, ekratiosouna sthtos
mpros sto ka8e trapezaki. "Geia sou, Kwnstanth barbate"!
― Kalhsperoudia afentika, pws ta kalopernate;


Enas sou dine pothri ki allos sou dinen elia.
Etsi perases grammh ths geitonias ta kapelia.
Ki an se peiraze kanenas, - ax, ekeinos o Tribelas! -

ekanes, pws den eniw8es kai panta eglukogelas.


Xtes kai shmera idia ki omoia, xronia mpros, xronia meta...
H upar3h sou se skotadia olo phxtotera bouta.
Taxa h 8elhsh sou ligh, taxa o ponos sou megalos;

Ax, pou sai, nioth, pou deixnes, pws 8a ginomoun allos!

efuge
kai tone blepw
n' apomakrunetai
kata mhkos
ths erhmou lewforou
kai ka8e toso gurnaei
kai mas xaireta
di' anepais8htou kinhsews twn blefarwn
ws otou
- ligo-ligo -
to karanti tou
na xa8h
na sbush
sto ba8os tou orizontos

egraye

sto gramma tou
elege - anamesa s' alla -
pws agapaei
th 
broxh

"eimai Ellhn
- einai ta logia tou -
patris mou kai mhtera mou
h
broxh"

"san me prolabh h broxh
- sunexize -
san me prolabh
ologumno
stous dromous na gurnw
me ntunei
- h broxh -
m' apisteuths lamprothtos
kai poikilias
foresies
kai sthnei aenaa gurw mou
ws proxwrw
mu8wdous ploutou
skhnika
kai diakosmous"

twra gurna sta "termata"
mes' sthn polukosmia kai tis mousikes kai th laikh xara
ki' anakateuetai
- ginetai ena -
me to plh8os

ki' ais8anet'
allote
sa basilias anamesis stous uphkoous tou
ki' allote pali
- isws thn idia akribws stigmh -
san
arxontas e3oristos
anamesa
se 3enous
- ki' agnwstous -
laous 

mesa sto dasos
ekei opou anamesa ap' ta pukna klargia
ftanei ligo fws
ap' ton baru ourano
konta sto xwma
pou to skepazei
paxu strwma
sapia fulla
se mia klara xamhlh
ka8etai ena
p o u l i

ena pouli
polu
periergo:
sa madhmeno
sa skeftiko

e n a   p a l i o   p o u l i

ti na skeptetai arages
auto to pouli
to palio
sto skotadi;

ax! tipota
de skeptetai apolutws tipota!

aploustata
sunelabe di' authn
enoxon
pa8os

Kakoi martures an8rwpoisin of8almoi 
kai wta barbarous yuxas exontwn. 
HPAKLEITOS 

Me thn patrida tous demenh sta pania kai ta koupia ston anemo kremasmena 
Oi nauagoi koimh8hkan hmeroi san agrimia nekra mesa stwn sfouggariwn ta sentonia 
Alla ta matia twn fukiwn einai stramena sth 8alassa 
Mhpws tous 3anaferei o notias me ta freskobamena latinia 
Ki enas xamenos elefantas a3izei pantote pio polu apo duo sth8ia koritsiou pou saleuoun 
Mono n' anayoune sta bouna oi steges twn erhmokklhsiwn me to meraki tou aposperith 
Na kumatisoune ta poulia sths lemonias ta katartia 
Me ths kainourgias perpathsias to sta8ero aspro fushma 
Kai tote 8a 'r8oun aerhdes swmata kuknwn pou meinane aspiloi truferoi kai akinhtoi 
Mes stous odostrwthres twn magaziwn mesa stwn laxanokhpwn tous kuklwnes 
Otan ta matia twn gunaikwn ginan karbouna ki espasan oi kardies twn kastanadwn 
Otan o 8erismos estamathse ki arxisan oi elpides twn grulwn. 


Gi' auto loipon ki eseis pallhkaria mou me to krasi ta filia kai ta fulla sto stoma sas 
8elw na bgeite gumnoi sta potamia 
Na tragoudhste th Mparmparia opws o 3ulourgos kunhgaei tous skinous 
Opws pernaei h oxentra mes ap' ta peribolia twn kri8ariwn 
Me ta perhfana matia ths orgismena 
Ki opws oi astrapes alwnizoun ta niata. 


Kai mh gelas kai mhn klais kai mh xairesai 
Mh sfiggeis adika ta papoutsia sou sa na futeueis platania 
Mh ginesai PEPPWMENON 
Giati den einai o staurahtos ena kleismeno surtari 
Den einai dakru koromhlias oute xamogelo noufarou 
Oute fanela peristeriou kai mantolino Soultanou 
Oute meta3wth foresia gia to kefali ths falainas. 
Einai prioni 8alassino pou petsokobei tous glarous 
Einai proskefalo maragkou einai roloi zhtianou 
Einai fwtia s' ena guftiko pou koroideuei tis papadies kai nanourizei ta krina 
Einai twn Tourkwn sumpe8erio twn Australwn panhguri 
Einai lhmeri twn Ouggrwn 
Pou to xinopwro oi fountoukies pane krufa ki antamwnountai 
Blepoun tous fronimous pelargous na bafoun maura t' auga tous 
Kai tone klaine ki autes 
Kaine ta nuxtika tous kai foroun to misofori ths papias 
Strwnoun asteria kataghs gia na pathsoun oi basiliades 
Me t' ashmenia tous xaimalia me thn korwna kai thn porfura 
Skorpane dentrolibano stis bragies 
Gia na perasoun oi pontikoi na pane s' allo kellari 
Na mpoune s' alles ekklhsies na fan tis Agies Trapezes 
Ki oi koukoubagies paidia mou 
Oi koukoubagies ourliazoune 
Ki oi pe8amenes kalogries shkwnountai na xoreyoun 
Me ntefia toumpana kai biolia me pipizes kai lagouta 
Me flampoura kai me 8umiata me botana kai magnadia 
Me ths arkoudas to braki sthn pagwmenh koilada 
Trwne ta manitaria twn kounabiwn 
Paizoun korwna-grammata to daxtulidi t' Ah-Gianniou kai ta flouria tou Araph 
Perigelane tis magisses 
Koboun ta genia enos papa me tou Kolokotrwnh to giatagani 
Louzontai mes sthn axnh tou libaniou 
Ki ustera yelnontas arga mpainoun 3ana sth gh kai swpainoun 
Opws swpainoun ta kumata opws o koukos th xaraugh opws o luxnos to bradu. 


Etsi s' ena pi8ari ba8u to stafuli 3erainetai kai sto kampanario mias sukias kitrinizei to mhlo 
Etsi me mia grabata fantaxterh 
Sthn tenta ths klhmatarias to kalokairi anasainei 
Etsi koimatai ologumnh mesa stis aspres kerasies mia truferh mou agaph 
Ena koritsi amaranto sa mugdalias klwnari 
Me to kefali ston agkwna ths gerto kai thn palamh panw sto flouri ths 
Panw sthn prwinh tou 8alpwrh otan siga-siga san ton klefth 
Apo to para8uri ths anoi3hs mpainei o augerinos na thn 3upnhsei! 




Lene pws tremoun ta bouna kai pws 8umwnoun ta elata 
Otan h nuxta rokanaei tis prokes twn keramidiwn na mpoun oi kalikantzaroi mesa 
Otan roufaei h kolash ton afrismeno mox8o twn xeimarrwn 
H otan h xwristra ths piperias ginetai tou boria klwtsoskoufi. 


Mono ta bodia twn Axaiwn mes sta paxia libadia ths 8essalias 
Boskoun akmaia kai dunata me ton aiwnio hlio pou ta koitazei 
Trwne xortari prasino fulla ths leukas selina pinoune ka8aro nero mes st' aulakia 
Murizoun ton idrwta ths ghs ki ustera peftoune baria katw ap' ton iskio ths itias na koimh8oune.


Petate tous nekrous eip' o Hrakleitos ki eide ton ourano na xlwmiazei 
Ki eide sth lasph duo mikra kuklamina na filiountai 
Ki epese na filhsei ki autos to pe8ameno swma tou mes sto filo3eno xwma 
Opws o lukos katebainei ap' tous drumous na dei to yofio skuli kai na klayei. 
Ti na mou kamei h stalagmatia pou lampei sto metwpo sou; 
To 3erw panw sta xeilia sou egraye o keraunos t' onoma tou 
To 3erw mesa sta matia sou extise enas ahtos th fwlia tou 
Ma edw sthn oxth thn ugrh mono enas dromos uparxei 
Mono enas dromos apathlos kai prepei na ton peraseis 
Prepei sto aima na bouthxteis prin o kairos se proftasei 
Kai na diabeis antipera na 3anabreis tous suntrofous sou 
An8h poulia elafia 
Na breis mian allh 8alassa mian allh apalosunh 
Na piaseis apo ta louria tou Axillea t' aloga 
Anti na ka8esai boubh ton potamo na malwneis 
Ton potamo na li8oboleis opws h mana tou Kitsou. 
Giati ki esu 8a 'xeis xa8ei ki h omorfia sou 8a 'xei gerasei. 
Mesa stous klwnous mias lugarias blepw to paidiko sou poukamiso na stegnwnei 
Par' to shmaia ths zwhs na sabanwseis to 8anato 
Ki as mh lugisei h kardia sou 
Ki as mhn kulhsei to dakru sou panw sthn aduswphth touth gh 
Opws ekulhse mia fora sthn pagwmenh erhmia to dakru tou pigkouinou 
Den wfelei to parapono 
Idia pantou 8a 'nai h zwh me to sourauli twn fidiwn sth xwra twn fantasmatwn 
Me to tragoudi twn lhstwn sta dash twn arwmatwn 
Me to maxairi enos kahmou sta magoula ths elpidas 
Me to marazi mias anoi3hs sta fullokardia tou gkiwnh 
Ftanei ena aletri na bre8ei ki ena drepani koftero s' ena xaroumeno xeri 
Ftanei n' an8isei mono 
Ligo stari gia tis giortes ligo krasi gia th 8umhsh ligo nero gia th skonh... 




Stou pikramenou thn aulh hlios den anatellei 
Mono skoulhkia bgainoune na koroideyoun t' astra 
Mono futrwnoun aloga stis murmhgkofwlies 
Kai nuxterides trwn poulia kai katourane sperma. 


Stou pikramenou thn aulh de basileuei h nuxta 
Mono 3ernan oi fullwsies ena potami dakrua 
Otan pernaei o diabolos na kabalhsei ta skulia 
Kai ta korakia kolumpan s' ena phgadi m' aima. 


Stou pikramenou thn aulh to mati exei stereyei 
Exei pagwsei to mualo ki exei h kardia petrwsei 
Kremontai sarkes batraxiwn sta dontia ths araxnhs 
Skouzoun akrides nhstikes se brukolakwn podia. 


Stou pikramenou thn aulh bgainei xortari mauro 
Mono ena bradu tou Magiou perase enas ageras 
Ena perpathma elafru sa skirthma tou kampou 
Ena fili ths 8alassas ths afrostolismenhs. 


Ki an 8a diyaseis gia nero 8a stiyoume ena sunnefo 
Ki an 8a peinaseis gia ywmi 8a sfa3oume ena ahdoni 
Mono karterei mia stigmh n' anoi3ei o pikraphganos 
N' astrayei o mauros ouranos na louloudisei o flomos. 


Ma eitan ageras ki efuge korudallos ki exa8h 
Eitan tou Mah to proswpo tou feggariou h asprada 
Ena perpathma elafru sa skirthma tou kampou 
Ena fili ths 8alassas ths afrostolismenhs. 




3upnhse gargaro nero apo th riza tou peukou na breis ta matia twn spourgitiwn kai na ta zwntaneyeis potizontas to xwma me murwdia basilikou kai me sfurigmata sauras. To 3erw eisai mia fleba gumnh katw apo to fobero blemma tou anemou eisai mia spi8a boubh mesa sto lampero plh8os twn astrwn. De se prosexei kaneis kaneis de stamata n' akousei thn anasa sou ma su me to baru sou perpathma mes sthn agerwxh fush 8a ftaseis mia mera sta fulla ths berukokias 8' anebeis sta lugera kormia twn mikrwn spartwn kai 8a kulhseis apo ta matia mias agaphtikias san efhbiko feggari. Yparxei mia petra a8anath pou kapote perastikos enas an8rwpinos aggelos egraye t' onoma tou epanw ths ki ena tragoudi pou den to 3erei akoma kaneis oute ta pio trela paidia oute ta pio sofa t' ahdonia. Einai kleismenh twra se mia sphlia tou bounou Ntebi mesa stis lagkadies kai sta faraggia ths patrikhs mou ghs ma otan anoi3ei kapote kai tinaxtei enantia sth f8ora kai sto xrono auto to aggeliko tragoudi 8a payei 3afnika h broxh kai 8a stegnwsoun oi laspes ta xionia 8a liwsoun sta bouna 8a kelahdhsei o anemos ta xelidonia 8' anasth8oun oi lugaries 8a righsoun ki oi an8rwpoi me ta krua matia kai ta xlwma proswpa otan akousoun tis kampanes na xtupan mesa sta ragismena kampanaria monaxes tous 8a broun kapela giortina na foresoun kai fiogkous fantaxterous na desoun sta papoutsia tous. Giati tote kaneis de 8' astieuetai pia to aima twn ruakiwn 8a 3exeilisei ta zwa 8a koyoun ta xalinaria tous sta paxnia to xorto 8a prasinisei stous stablous sta keramidia 8a petaxtoun oloxlwres paparounes kai mahdes kai s' ola ta staurodromia 8' anayoun kokkines fwties ta mesanuxta. Tote 8a 'r8oun siga-siga ta fobismena koritsia gia na peta3oun to teleutaio tous rouxo sth fwtia ki ologumna 8a xoreyoun trigurw ths opws thn epoxh akribws pou eimastan ki emeis neoi ki anoige ena para8uro thn augh gia na futrwsei sto sth8os tous ena flogato garufalo. Paidia isws h mnhmh twn progonwn na einai ba8uterh parhgoria kai pio polutimh suntrofia apo mia xoufta rodostamo kai to me8usi ths omorfias tipote diaforetiko apo thn koimismenh triantafullia tou Eurwta. Kalhnuxta loipon blepw swrous peftastera na sas liknizoun ta oneira ma egw kratw sta daxtula mou th mousikh gia mia kaluterh mera. Oi ta3idiwtes twn Indiwn 3eroune perissotera na sas poun ap' tous Buzantinous xronografous. 




O an8rwpos kata ton roun ths musthriwdous zwhs tou 
Katelipen eis tous apogonous tou deigmata pollapla kai anta3ia ths a8anatou katagwghs tou 
Opws epishs katelipen ixnh twn ereipiwn tou lukaugous xionostibadas ouraniwn erpetwn xartaetous adamantas kai blemmata uakin8wn 
En mesw anastenagmwn dakruwn peinhs oimwgwn kai tefras upogeiwn freatwn. 




Poso polu se agaphsa egw monaxa to 3erw 
Egw pou kapote s' aggi3a me ta matia ths poulias 
Kai me th xaith tou feggariou s' agkaliasa kai xoreyame mes stous kalokairiatikous kampous 
Panw sth 8erismenh kalamia kai fagame mazi to komeno trifulli 
Maurh megalh 8alassa me tosa botsala trigurw sto laimo tosa xrwmatista petradia sta mallia sou. 


Ena karabi mpainei sto gialo ena magganophgado skouriasmeno boggaei 
Mia toufa galanos kapnos mes sto triantafulli tou orizonta 
Idios me th fterouga tou geranou pou sparazei 
Straties xelidoniwn perimenoune na poun stous antreiwmenous to kalwsorises 
Mpratsa shkwnountai gumna me xaragmenes agkures sth masxalh 
Mperdeuountai krauges paidiwn me to keladhma tou pounente 
Melisses mpainobgainoune mes sta rou8ounia twn ageladwn 
Manthlia kalamatiana kumatizoune 
Kai mia kampana makrinh bafei ton ourano me loulaki 
San th fwnh kapoiou shmantrou pou ta3ideuei mesa st' asteria 
Tosous aiwnes feugato 
Apo twn Got8wn thn yuxh ki apo tous troullous ths Baltimorhs 
Ki ap' th xamenh Agia-Sofia to mega monasthri. 
Ma panw st' ayhla bouna poioi na 'nai autoi pou koitane 
Me thn akumanth matia kai to galhnio proswpo; 
Poias purkagias na 'nai antilalos autos o kourniaxtos ston agera; 
Mhna o Kalubas polemaei mhna o Lebentogiannhs; 
Mhpws amaxh epiasanen oi Germanoi me tous Maniates; 
Oud' o Kalubas polemaei ki oud' o Lebentogiannhs 
Oute ki amaxh epiasanen oi Germanoi me tous Maniates. 
Purgoi fulane siwphloi mia stoixeiwmenh prigkipissa 
Korfes kuparissiwn suntrofeuoune mia pe8amenh anemwnh 
Tsopanareoi ataraxoi m' ena kalami flamourias lene to prwino tous tragoudi 
Enas anohtos kunhgos rixnei mia ntoufekia sta trugonia 
Ki enas palios anemomulos lhsmonhmenos ap' olous 
Me mia belona delfiniou rabei ta sapia tou pania monaxos tou 
Kai katebainei ap' tis plagies me ton karagialh prima 
Opws katebaine o Adwnis sta monopatia tou Xelmou na pei mia kalhspera ths Gkolfws. 


Xronia kai xronia paleya me to melani kai to sfuri basanismenh kardia mou 
Me to xrusafi kai th fwtia gia na sou kamw ena kenthma 
Ena zoumpouli portokalias 
Mian an8ismenh kudwnia na se parhgorhsw 
Egw pou kapote s' aggi3a me ta matia ths poulias 
Kai me th xaith tou feggariou s' agkaliasa kai xoreyame mes stous kalokairiatikous kampous 
Panw sth 8erismenh kalamia kai fagame mazi to komeno trifulli 
Maurh megalh mona3ia me tosa botsala trigurw sto laimo tosa xrwmatista petradia sta mallia sou. 

oi ta3idiwtes hr8an ki efugan 
kekhrugmenoi ex8roi ths idias lhsmonias kai tou idiou pa8ous 
ulotomoi panta tou idiou po8ou 
kai mprosta tous n’ aplwnwntai oso pairnei to mati ki h kardia 
ta idia maura koureliasmena sunnefa 
na mplexoun sta katartia tous 
na skouriazoune tis agkures tous 
nan tous sfuran krufa mesa st’ auti me th mpourou 
thn idia odunh
 
les ena kitrino xruso
lampero
na bayh auto to mauro aisxro kai 8libero topio
pou to trupoun sklhra
ta nustagmena fwta twn hlektrikwn lampthrwn
ta nustagmena fwta mias a3iodakruths ―idanikhs― porneias 
kai ths ywriarikias gkamhlas to nustaleo «che vuoi?»
 
les;
 
skeyou pws ein’ adunato
pws einai ki apolutws peritto na 3efwnishs kai na phs 
olh touth th floga 
opou trwei ta sw8ika sou 
kai thn kratas 
e, su!
toso kala 
toso sfixta 
toso ba8eia fulakismenh
mesa sou
 
oi ta3idiwtes les efugan hr8ane
elusane ta magia
lusane tis primatses
pou tous kratousane demenous sto mouragio
den eitan
enas xoros eugenika 8limmenos
oles toutes oi e3arseis twn nostalgwn
pou sbei to kuma
ws dagkanei lussagmeno
twn peukwn twn anamalliarikwn to dixtu;
twn peukwn pou emetamfiesthkan mono gi’ apoye
mono
gia na genoun kommhtes;
 
ena pouli 8alassino tanuzei
ta ftera tou
leei: 
«esu ’sai 
o neos profhths 
mesa sthn tafro twn dikwn sou liontariwn» 

 
 
 
Menw embronthtos mpros thn euruma8eia auths ths korhs! Kairinh h Ale3antrinh; 8a sas gelasw. Pantws, opws mou leei, sumplhrwse lampres egkuklies spoudes se ena apo ta eurwpaika (ka8olika bebaia) lukeia h ths Ale3antreias h tou Kaΐrou. Me ti afosiwsh, me ti plouto plhroforiwn, mila gia to didaxtiko proswpiko kai gia ta osa tou xrwstaei! O pere Magkanat, h mere Aklantan (kata kosmon Ann Merntez)! Am h soeur Bitsialh! Keinos o aderfos d’Aisance! Fils Tik, den leipei na pros8eth panta. Kai mou th ma8ainei, kai se mena, thn Eurwph, me ola ta mustika ths kai tis leptomereies, alh8inh Eurwpaia, twra as einai ki’ Afrikanis.


touth h epoxh 
tou emfuliou sparagmou
den einai epoxh
gia poihsh
ki' alla paromoia :
san paei kati 
na
grafh
einai
ws an
na grafontan 
apo thn allh meria 
aggelthriwn 
8anatou

gi' auto kai 
ta poihmata mou
ein' toso pikramena
(kai pote - allwste - den eisan;)
ki' einai 
- pro pantwn -
kai 
toso
liga 





Afou mataiws eperimena treis mhnes na me proskalesh kamia aeroporikh etaireia sto e3wteriko, anagkasthka na thlefwnhsw s’ enan gnwsto mou nautiko praktora, mhpws uparxei elpida na paw sto eswteriko, estw katastrwma, alla upo ton oron na exh kai faΐ.
     O filos mou –Petros elegeto–, an8rwpos drasthrios, ta katafere, ki ena meshmeri pou gurisa spiti me maurh kardia apo ta labara tou antikarkinikou agwnos, mou efere thn xarmosunon aggelia.
     ― En ta3ei, mou eipe. Sabbato apogeuma mexri Deutera prwi 8a kanhs krouaziera trellh. Suros, Thnos, Mukonos. Exeis 3anapaei;
     ― Oxi.
     ― Oriste 8aumasia eukairia na pas. Eisai euxaristhmenos;
     Den apanthsa amesws. Shmera h tetamenh katastasis epiballei sunesin kai oxi en8ousiasmous.
     ― Den mporw na sou pw twra amesws, Petro mou. Prepei na to skef8w kai na sta8misw ta pragmata. Kanei na sou apanthsw aurio;
     ― Pws den kanei, eipe o Petros. Ki efuge.
     Htan 8limmenh Paraskeuh otan mou to proteine. Perimena mexri 12 meshmeri tou Sabbatou mhpws exoume newtera apo kamia allh etaireia, perasa biastikos duo-treis fores e3w ap’ thn AIR FRANCE, anebhka LOYFT XANSA xwris apotelesma, eftasa mexri AI8IOPIAN AIPLAΪN kai TOYPK XABA GIOLAPH ki ekana pws koitaw tis bitrines kai stis 12 1/2, otan eida ki apoeida pws 8a katsw Sabbatokuriako sthn A8hna, phra ton Petro sto thlefwno:
     ― Akouse Petro, etaktopoihsa tas ergasias mou. Twra eimai eleu8eros kai mallon 8a el8w. Ti wra feugei to ploion, eipes;
     ― Stis 2 akribws. 1 1/2 na eisai sto roloi. 8a se perimenw.
     Sto roloi hmoun 1 para tetarto, ntumenos polu spor. Ephra kai oligous spor, ptuwn tas floud, kai xazeuwn ta bapor. Wraia bebaiws einai ta aeroplana, skef8hka, alla ti ta 8elete… Mono me to bapori ais8anesai asfaleia. Kai na boulia3h, pou leei o logos, me ligo kolumpi glutwneis. Pianesai apo kapou, bgaineis se kamia akth. Kamia fora swzontai monon duo, esu ki auth –wraiotath 3an8h me uperoxo swma–, kai glutwnete s’ ena erhmo nhsi me xourmadies, kokkofoinikes, plousia blasthsh ki e3wtika poulia, ki enw to uperoxo feggari 8’ anebainh ston ourano, auth 8a sou tragoudah nostalgika tragoudia ths patridos ths kai 8a se nanourizh xaideuontas sou ta mallia. O monos fobos s’ autes tis periptwseis einai mhn emfanis8oun tipotis agrioi kannibaloi me dhlhthriwdh belh. M’ auto 8elw na pw pws kai ta 8alassia ta3idia den einai ki auta asfalh 100%, alla nomizw pws kata kapoio tropo einai asfalestera apo to aeroplano. Epeita, mhpws ola ta nhsia exoun kannibalous; Mporei na sou tuxh kai nhsi teleiws akatoikhto. Auta einai zhthmata ka8arws tuxhs. Alla kai na emfanis8oun, 3erw na uperaspisw ton eauto mou kai ekeinhn. 8a polemhsw agria kai apofasistika ws Ellhn maxhths, skorpizwn ton 8anaton stous i8ageneis. 3eurw pws o agwn 8a einai anisos kai isws sullhf8w kai aixmalwtos kai 8a kaih o hlios otan 8a me metaferoun oi agrioi me alalagmous sthn kaluba tou arxhgou. 3erw apo twra malista ti 8a me rwthsh:
     ― Pote hr8es edw;
     ― Den 8a dwsw logariasmo se kanenan, 8a apanthsw.
     ― Kai giati ka8esai ston hlio;
     ― Etsi 8elw…
     ― 8eleis kamia lemonada; moupe o Petros. Se blepw asxhma.
     Oi mauroi e3hfanis8hsan ws dia mageias. O leukos Petros eurisketo mprosta mou.
     ― Den exw tipota. Pame. Arghses, mwre Petro…
     Mpros o Petros pisw egw o mauros, mphkame ston «Karaiskakh».
     ― Ela, mou eipe, na paroume kati sto mpar na sunel8hs. Ti 8a parhs;
     ― Ti exei;
     ― Ap’ ola uparxoun ston «Karaiskakh».
     ― Ε, tote as paroume ena Karaouiskakh, alla xwris soda.
     Katebaza se mikres goulies ton endo3o oplarxhgo, koitazontas gurw mou.
     ― Poios einai autos, Petro; rwthsa, deixnontas mia fwtografia megalh.
     ― O idiokthths tou ploiou Nomikos.
     ― Xairomai pou kerdizoun oi dikhgoroi. Alles epoxes, tetoia ploia anhkon eis tous efoplistas. Eilikrina xairomai.
     ― Ma einai o Nomikos ths etaireias…
     ― Katalaba. Gia blaka m’ exeis; Malista. O Nomikos sumboulos ths etaireias. Ki ap’ o,ti blepw 8a plhrwnetai kala. Alliwtika de 8’ agoraze toso megalo karabi. Den 8a mou fanh, loipon, ka8olou para3eno an aurio mou poun oti to tade ploio anhkei se zwgrafo. Bre Petro, den rwtas me tropo sthn etaireia auth an xreiazontai kallitexnes;
     ― 8a rwthsw, eipe o Petros kai plhrwse ta pota. Ela na se paw twra sthn kampina sou…
     Akolou8hsa pei8hnios ki ebala ta pragmata mou ekei pou moupe. Taktopoihsou, ton akousa na leh, ki ela meta sth gefura.
     Epai3a ligo me ta nera ths brushs (to kokkino ebgaze zesto nero), dokimasa ta krebatia, diale3a to malakwtero kai diabasa me prosoxh thn anakoinwsh: ΕIS PΕRIPTWSIN SHMΑTOS KINDYNOY ΑPΑNTΕS OI ΕPIBΑTΑI NΑ MΑZΕY8OYN METΑ SWSIBIΑ TWN ΕIS TO KΑTΑSTRWMΑ ΑRI8MOS 1. To eshmeiwsa.
     Bgainontas rwthsa ena kamaroto poio einai to katastrwma 1. O an8rwpos mou to edei3e eugenestata. Ypologisa noera. Eimaste tosoi, o xwros einai tosos, ara mas pairnei olous. Metrhsa tis barkes, diairesa to sunolon, en ta3ei kai eis to zhthma auto. Yphrxe 8esis di’ olous. Oudeis 8a epnigeto.
     O kairos htan 8aumasios. H 8alassa eixe elafro kumatismo. Kai eixe dikio o poihths. H ektasis tou galanou Aigaiou ekumato. Kai ekumato apala. Oute apotoma skampanebasmata, oute epikindunes kliseis.
     Gurisa olo to ploio. Anebhka kai katebhka oles tis skales. Phga mprosta na dw pws skizontai ta kumata, kai pisw gia na dw ton afro pou bgazan oi elikes. Phdh3a kofinia, perasa panw apo palamaria, epiasa tis alusides ths agkuras, anebhka sth gefura, eida me ta kialia, eskuya na dw pws douleuoun oi mhxanes, koita3a apo ta finistrinia tous mageirous pou etoimazan to bradino faghto, dokimasa oles tis saiz-logk, gnwrisa oles tis trapezaries, diabasa 6 efhmerides, tria periodika, mphka bghka 2-3 fores sthn kampina mou xwris logo, bu8isthka sthn anagnwsh tou xarth gia na dw pou briskomaste, brhka th Guaro, sigoureuthka gia th 8esh tou Ai-Giwrgh kai upologisa oti se mish wra to polu 8amaste sthn Ku8no. Pragmati se mish wra eimaste sth Guaro. Me eixe mperdeyei o Ai-Giwrghs. H wra htan trishmisi kai to bapori den elege na 3ekollhsh apo wrismena nhsia. Phga apo thn allh meria tou ploiou, eipa skubontas osa tragoudia elafra kai sobara h3era, eipa kai merika tou Xatzidaki, perasa etsi mish wra me euxaristh mousikh kai 3anaphga apo thn allh meria. Hmastan akoma ekei. Fainetai oti ekei konta 8a eixe bu8isth kanena karabi pou metefere kolla kai empodize tis elikes tou «Karaiskakh». To idio egine ki e3w apo thn Tzia. Phga 3ana sto xarth, melethsa pali kala ki ebgala 3ana apotelesmata all’ ant’ allwn. Sumfwna m’ auta h Ale3andreia prepei na htan polu konta mas. Zhthsa ta kialia kai mou fanhke pws eida ki an8rwpous me fesi. Twra, Aiguptioi htan; Tourkoi katoikoi ths Smurnhs htan h Karpa8ioi me tis topikes tous stoles; Auto den mporesa na to 3exwrisw kala. Etriya kala tous fakous kai 3anakoita3a. Htan katakokkina kai megala. Ebgala epifwnhma 8aumasmou… Petro, koita kai su…
     ― Ti epa8es, mou leei, kai koitazeis sunexeia ta kafasia me tis ntomates;… Den brhkes tipot’ allo na koita3hs;… Ntomates einai kai tis pane sth Suro…
     Edwsa apogohteumenos ta kialia pisw. Pragmati olo to katastrwma htan gemato kasseles me ntomates, frouta kai kibwtia me yarokasseles. Pali kala pou den eida kamia marida, falaina. 8’ anastatwna to ploio ki isws na mou peftan ta kialia sth 8alassa.
     Kata tis 5 fanhke epi telous makrua h Suros. Fwna3a gh kai to eipa kai stous allous. Se mia wra to polu 8a patousame xwma meta apo toso basanistiko kai riyokinduno ta3idi sto Axanes Aigaio.
 
 
To bapori eis thn Suron mphke Surizon kai Suron ki egw ta bhmata mou kai Suron parallhlws kai thn balitsan kathl8on eis thn Suron. Hmoun ligaki ekneurismenos, dioti pro oligou akribws eixa mia o3utath suzhthsh me mia nearh Gallida, thn opoia ebala sth 8esh ths katallhlws. Hmastan diaforoi epibatai sth gefura tou ploiou ki egw, en th epi8umia mou na thn dieukolunw, ths eipa deixnontas ths ton uperoxo ogko tou nhsiou, xwris kamia usteroboulia:
     ― Isi mamzel, la il nte Sur.
     ― Bouzet Sur; me rwthse (dhladh an eimai apo thn Suron)…
     ― No, apanthsa, ze soui Aten (apo tas A8hnas).
     Kai thn ebala sth 8esh ths, dioti ap’ o,ti katalaba, eixe dia8esin erwtotropias. Ai Gallidai, genikws, nomizw oti 3ekinoun apo thn patrida twn me esfalmenhn gnwmhn peri Ellhnwn. Nomizoun oti oloi oi Ellhnes piptoun 8umata ths gohteias twn ki autos isws hto ki o logos ths adiakritou erwthsews ths.
     H Suros den einai megalo nhsi. Alla oute kai mikro einai. Mallon metrio mporei na to xarakthrish kaneis. Sto mege8os einai san thn Thno. Oi an8rwpoi pou to katoikoun moiazoun san kai mas kai ntunontai opws emeis. H stolh de twn nautwn moiazei kataplhktika me thn stolhn twn Ellhnwn nautwn. Milhsa me arketous katoikous thn glwssa tous. Deixnoun filhsuxoi kai eugeneis, xwris agrias dia8eseis. Kannibalon den eida pou8ena. Den 3erw ti ginetai eis to eswterikon ths nhsou, dioti den prolaba na to e3ereunhsw olo, alla pisteuw oti ki ekei den 8a uparxoun. Pwthsa gia tam-tam. Oxi, me diabebaiwsan. Monon mpam-mpam ka8e Pasxa, alla ki auto me ton kairo konteuei na ekleiyh. Mikrodiaforai, dhladh, dioti an to mpam-mpam elegeto mpam-mpoum, 8a hto paromoio me to diko mas Pasxa ths Or8odo3ias. Par’ olo pou epeita apo toso megalo ta3idi eixa ginei ena eidos Sebax 8alassinou, omologw oti etroma3a otan antikrusa to telwnion. O Petros me ka8hsuxase legontas mou oti einai to Telwneion kai mou sunesthse na diabazw prosektikwtera. Alla blepontas to etsi me kefalaia nomizw pws opoiosdhpote nautikos me peiran 8a to pa8aine kai 8a to pernouse gia katoikia tou telwniou, pou to fantas8hka amesws agrio se emfanish me folidwto swma. Oi katoikoi anti kreas, trwgoun zwa pou boskoun eis thn 8alassan, ta opoia onomazoun «yarua» kai ta mageireuoun s’ ena grafiko antikeimeno me labh, pou oloi sto nhsi auto to fwnazoun «tuganu», agnwston giati.
     Otan 8eloun na ta fane, bazoun mesa sto «tuganu» ena prama kitrino, pou to lene «ladu» rixnoun ta «yarua», meta anoigoun to stoma tous, ta bazoun mesa, ta masane kai ta trwne. Meta ta xwneuoun. Den ekatsa pollhn wra sto nhsi kai den ema8a ti kanoun katopin.
     8elhsa na parakolou8hsw pws ta mageireuoun. Sthn prokumaia, ekaige mia fwtia kai mia katoikos tou nhsiou, afou ebale «ladu» mesa sto «tuganu» eri3e mesa merika «yarua».
     Me eide pou koitaza perierga kai mou eipe:
     ― Prose3te ta sas parakalw. Ki auth phge na milhsh me kapoia allh.
     Egw ekatsa katw kai ekplhktos ta prosexa. Prose3a prwta pws kokkinisan. Meta to xrwma tous hr8e pros to kafe skouro. Meta prose3a pou arxisan na mazeuoun, na mazeuoun kai telika na maurizoun. Bre ti musthrio faΐ ein’ auto; skefthka. Pws to trwne etsi mauro; Ti geush arage na exh;
     To «tuganu» twra ebgaze mauro kapno kai mesa ta «yarua» emoiazan me mikra karbouna. Egw e3akolou8ousa na prosexw, xwris na 3ekollaw ta matia mou apo to «tuganu». Se ligo hr8e h gunaika. Phre to «tuganu» ki eri3e olo to periexomeno sth 8alassa.
     ― Ta kayate, mou eipe.
     Phra ta podia mou suntetrimmenos ki e3ereunhsa to upoloipo nhsi. Se kapoio magazi mphke enas epibaths tou baporiou, 3enos, kai agorase ena kouti pou to eipe 8enkiou. Zhthsa ki egw ena 8enkiou ki otan argotera anebhka sto bapori, antelhf8hn oti sth dialekto tou nhsiou autou, 8enkiou lene ta loukoumia. Prosefera sto filo mou.
     ― Petro 8a parhs ena 8enkiou;
     O Petros phre ena 8enkiou, legwn loukoumi. (Suriana euxaristw). Gia enan pou den 3erei, blepontas to 8enkiou, 8a ph pws prokeitai gia loukoumi. Ki omws san ta Suriana 8enkiou, amfiballw an uparxoun s’ alla nhsia. Se polla, bazoun mesa triantafullo, s’ alla pali karudi h fistiki ki etsi ta 8enkiou apoktoun ena 8aumasio arwma. Metrhsa kapou eikosi magazia pou poulane auto to eidos kai sxedon ola einai brabeumena se Die8neis Ek8eseis. Abrabeuto 8enkiou den poulietai pou8ena, oute abrabeuth xalbadopitta.
     Me megales profula3eis proxwrhsa sto eswteriko ths polews. Bre8hka se mia megalh plateia m’ ena megalo ktirio me skalopatia operas. Edw menei o Dhmarxos twn i8agenwn tou nhsiou. Mprosta eixe mia e3edra marmarinh, gia tous mousikous twn tam-tam. Dipla s’ authn, s’ ena yhlo ba8ro, to agalma kapoiou hrwos twn. Sth bash tou agalmatos me suriana grammata egrafe ANDPEAS MIAOYLHS. Miaoulhs sth dialekto tous 8a ph, autos pou polemhse tous ex8rous, eleu8erwse thn patrida tou, anoi3e tis 8alasses gia na mporh na metaferetai pantou to 8enkiou kai na mageireuoun oi ntopioi eleu8eroi ta «yarua» me to «tuganu». To idio panw-katw shmainei kai to KANAPHS kai KAPAΪSKAKHS. Ki opws oi treis autoi hrwes uphrethsan tous Ellhnes tote, etsi kai ta baporia pou fernoun shmera ta onomata tous e3akolou8oun na uphretoun thn Ellada kai na metaferoun eleu8erous an8rwpous s’ eleu8era nhsia.
     As afhsoume twra thn upoloiph e3ereunhsh sta endotera tou nhsiou ki as gurisoume siga-siga ston hrwa Karaΐskon, mhn tuxon fugh kai mas afhsei 3enous meta3u agnwstwn sthn hrwikh Suron, dioti apo to telwnion mexri to telwnion ths hrwikhs Thnou h apostasis einai peripou 20 hrwika xiliometra hrwikhs kolumbhsews gia enan pou den exei naula. Epeita ki oloklhrh h perioxh ekeinh lene pws exei «yarua» pou den diakrinontai gia ton filellhnismo tous.
 
 
Se mia wra o oplarxhgos Karaΐskos, mas peta3e apenanti. Sfuri3e kleftika kata th sunh8eia tou kai o misos plh8usmos katebhke sto limani na upodex8h tous 8alassoporous. Edw egine to antistrofo ths afi3ews tou Kolombou. Oi i8ageneis tou tropikou autou nhsiou mas upodexthkan me kompologia, xantres, alusides, stauroudakia kai poluxrwma kordellakia.
     Kai h Thnos den einai megalo nhsi. Alla oute kai mikro einai. Mallon metrio mporei na to ph kaneis. Sto mege8os einai san thn Suro.
     Trabh3a trexontas ton anhforo gia to monasthri. Sth mesh ekoya giati den anebaina fainetai me palmo kai laxaniasa. Ston kathforo ekana wraia ekkinhsh anti8etws kai eixa polu wraio stul.
     H8ela na dw thn perifhmh Panagia ths Thnou, pou ekane tosa 8aumata kai na dw telos pantwn ti prama einai auto to monasthri. Mphka prwta sto prwto patwma. Eixa thn entupwsh pws empaina se megalo Enexurodaneisthrio. Pantou se surmata ekatontades kanthles ki apo katw t’ ashmenia afierwmata. Omoiwmata karabiwn, podiwn, xeriwn, bareliwn, tsampiwn stafuliwn kai mikrwn paidiwn. Apenanti sto iero, terasties eikones me agious kai Panagies koukoulwmenes me ashmenia palta kai maurismenes morfes san melaniasmenes apo to kruo. Astrapobolouse oloklhros o naos sa xrusoxoeio poluteleias. Ekatsa sthn oura gia na proskunhsw th 8aumatourgh eikona. Mprosta sthn eikona ka8otan enas diakos m’ ena mpampakaki kai skoupize ta apotupwmata twn filhmatwn tou ka8enos.
     Sto katw patwma tou naou htan to meros opou bre8hke kata to 8rulo h 8aumatourgh eikona. Thn eixan skepasmenh m’ ena kapaki. Dipla s’ ena kouti uphrxe xwma tou merous pou bre8hke. Eixe xrwma sokolatas san kastanoxwma poluteleias. To ba8os tou mikrou autou phgadiou eftane to miso metro kai dipla htan mia phgh me kruo nero pou anabruze ap’ th gh. O kosmos me eulabeia gemize kati mikra mpoukalakia poluxrwma, plegmena me xorto.
     7.000.000 draxmes epiase persi to Idruma ths Euaggelistrias apo tis ekpoihseis twn afierwmatwn. Dhladh 20.000 xruses lires. Kai ta xrhmata auta eginan erga, upotrofies, ktiria, sxoles. Katebainontas eida to «Eughreias Pronoia» ths Thnou ki ena megalo sxoleio sugxronismeno. Pantou tampeles pou marturane gia ta erga pou pragmatopoihsan oi sugxronoi autoi Delfoi me th boh8eia twn Panellhniwn afierwmatwn. Se apo8hkes, mas eipan, uparxoun stoibagmena ta tamata pou prokeitai na ekpoih8oun kai na reustopoih8oun ka8e xrono. Mas edwsan diafora entupa plhroforiaka, alla na mh sas kourasw me tetoia. Sas eipa ta kuriwtera kai pio entupwsiaka. Ektos an endiaferes8e na ma8ete posa piasan apo daxtulidia posa apo karfitses kai posa apo kolliedes kai braxiolia. H aporia sas mporei na lu8h epi topou. Parte ena karabi ki elate sthn Thno kai kante soumes kai pollaplasiasmous me thn hsuxia sas sto limani, trwgontas kai loukoumades. Egw euxaristws na sas dwsw to molubaki mou. Peran toutou, den 8a mporesw na sas boh8hsw oute na sas kanw parea. Prepei na e3uphrethsw authn thn nea kopella pou moiazei Germanida kai koitazei sa xamenh thn ekklhsia ap’ e3w…
     ― Mpite soin froulain, dis egkliz, beru beru palio…
     Kai h kopella me ta galana matia, ka8etai ki akouei san magemenh thn istoria tou monasthriou ths Thnou apo diermhnea diplwmatouxon ths dialektou «Xarmani».
     ― Set monaster, abek mpokou fenetr ent beru mpigk ntor, froulain, en foua Mousolini, Mousolini ni3 kalo, mpoum-mpoum Ellh, alles paralia kapout froulain…
     ― Αx, zoo…
     ― Gia, gia froulain. Ain, tsbain, ntrai torpinto, mpoum-mpoum olo froulain.
     Milousa kai h froulain kremotan ap’ ta xeilh mou. Ths milhsa me pa8os gia thn 8aumatourgh eikona kai telika thn exasa. H trabh3e gia to bapori h gia thn ekklhsia na parakalesh th Megaloxarh na mporh na katalabainh tous triglwssous tsitserone.
     Merika pitsirikia pou htan gurw kai akougan na e3hgw sthn kopella me bgalan apo amfibolies.
     ― Mister Amerikan, kopella Karaiskakhs, katw…
     ― 8enk giou mpous. Efkaristw. Eseis gkount paintia… Mpai-Mpai.
 
 
H nhsos Mukonos ekteinetai epi 5 miliwn platwnos kai 7 miliwn mhkwnos. Dhladh einai arketa megalh ki an den elegeto Mukonos, asfalws 8a eprepe na legetai Mulonos dia thn af8onian twn mulwn ths. Shmera, dustuxws, den uparxoun polloi. Metrhsa 7, ek twn opoiwn monon o enas douleue me pania.
     Oi katoikoi ths, en sxesei me tous katoikous ths Surou kai ths Thnou, mou fanhkan polu kontoi. Molis katebhka, eida kapoion o opoios zhthma einai an uperebaine to 1,20 eis uyos. Ton koitaza me endiaferon kai ton edei3a malista kai ston filo mou.
     ― Koita3e, Petro, enan konto katoiko.
     ― Den einai katoikos, eipe o Petros. Einai pelekanos. Ton lene ki auton Petro.
     ― Wraia! Gia na mhn mperdeuwmaste, loipon, epeidh pi8anon otan se fwnazw Petro na erxetai o pelekanos, 8a mou epitreyhs Petro na se fwnazw pelekano s’ olo to diasthma ths paramonhs mas sth Mukono. Sumfwnoi;
     ― Sumfwnoi, eipe o pelekanos. Den exw kamia antirrhsh.
     Mpros loipon egw kai pisw o pelekanos, apemakrun8hmen apo ton Petro. Mas plhsiase enas Mukoniaths.
     ― 8elete dwmatio;
     ― Malista, me duo krebatia.
     ― Akolou8hste me…
     Ton akolou8hsame. Xw8hkame mesa se kati stena asbestobammena, perasame katw apo mikrografies gefuras stenagmwn, afhsame pisw gallikes epigrafes gia pantelonia kai kleistes mpoutik (ftasame nuxta stis 11) kai stamathsame eis to Gkrant-Otel, tou legomenou Mega. Katw briskotan to pantopwleion tou Mega. Ta sentonia, pentaka8ara, murizan mpougada kai lebanta. Pesame 3eroi. Opws htan Sabbato, upologisame na 3upnhsoume arga thn Kuriakh mia kai to 3enodoxeio mas briskotan makrua apo to limani to polu8orubo. Stis 7 to prwi xalage o kosmos katw apo ta para8ura mas. Bghkame entromoi sto mpalkoni. Nomizame pws ginotan diadhlwsh. Eixe anoi3ei to mpakaliko apo katw Kuriakatika kai o Megas idiokthths dialalouse ta aggouria tou. Apenanti anebaze ta rolla ena katasthma ufantwn, noikokures skoupizan thn lewforo mas, platous 1,30 kai pitsirikia trexane klaigontas zhtwntas th mama tous.
     ― Ante pelekano, ntusou. Ta poulia den koimountai tetoian wra.
     O pelekanos forese papoutsia kai katebhkame. To pthnon hto eudia8eto kai kelahdouse.
     ― Kai upoti8etai oti brhkame 3enodoxeio apokentro. Fantasou ti 8a ginotane an mename se kentrikh lewforo.
     Xazeyame se mia bitrina kati kaΐkia kai trexanthria me xaroumena xrwmata. O mastro-Benierhs ka8otan ston pagko tou kai karfwne karfitses sta pleura kai meta takobe me mia pensa. Ton rwthsa an ektos apo ta karabia auta ftiaxnh kai karabelles h allous tupous ploiwn. «Ferte mou mia fwtografia h kanena sxedio kai sas ftiaxnw paraggelia», apanthse me autopepoi8hsh. Mou edwse thn entupwsh kalou mastora kai eusuneidhtou me polu gousto ki as mhn edeixne parapanw apo 35 xronwn. Oi times tou, mallon prosites. An dhte ki eseis ta omoiwmata ths anemotratas tou, 8a paradexthte pws 500 draxmes den einai timh lhstrikh. H douleia tou einai fina ki oi leptomereies polu prosegmenes. Exei kai karabakia kai barkakia ths seiras, me 50 draxmes to ena, alla sta megalutera kommatia tou bazei olo to meraki ki olo ton kahmo ths 8alassas. Mour8e n’ agorasw 2 tetoia kai na ta parw. Epeidh, omws, den kratousa apanw mou yila, protimhsa na parw ta podia mou kai na fugw apo kei. Perasa apo mia ekklhsia, afhsa pisw mou mia allh, bre8hka mprosta se mian allh, parekamya tetarth (sth Suro, to ena sta duo spitia einai katasthma loukoumiwn? sth Mukono, einai ekklhsia), antikrusa ena periergo spiti. Panw sthn porta eixe mia epigrafh: 1753 DHMHTPAKHS MABPOGENHS, se marmaro. Oloklhrh h porta eixe skalismena motiba me poulakia kai kuparissia. Bghke enas skulos kai gaugise. Pisw emfanisthke enas kurios m’ ena mpastouni kai malwse to skuli. Apo thn anoixth porta fainotan ena «skrinio» palio kai kati buzantines eikones. Eide o kurios tou spitiou pou koitazame kai mas eipe na perasoume mesa. Legotan kurios Kwstakhs Kampanhs kai tou eipame kai xronia polla giati giortaze. O skulos htan hsuxos ki eblepe ton pelekano pou kai keinos htan hsuxos. Otan h hsuxia metado8hke s’ olous mas, apofasisame na fugoume.
     Mas sunesthse na doume duo-treis ekklhsies ka8ws kai thn ekklhsia ths Panagias tou Kampanh, gia na doume to idiorru8mo templo ths.
     Apo to arxontiko tou Kampanh bre8hkame sthn Nea Orleanh. Sthn plateia ths Mantws Maurogenous brisketai to kentro «PAPALOS». Osoi exoun paei to 3eroun. Egw ta grafw gi’ autous pou den phgan. Loipon, opws mpainoume mesa, einai prwta enas mikros diadromos bammenos kokkinos me xalkografies agwnistwn tou 21 se megalo sxhma. O idiokthths tou einai enas Amerikanos zwgrafos kai pragmatikos filellhn, pou a3iopoihse ta panta. Phre ena megalo pagko apo kapoio farmakeio tou nhsiou, ebale apanw kommatia marmaro ki eftia3e to mpar. Panw sto marmaro eixe axibades, khrophgia kai gaidourokefalh. Apo to tabani kremotan ena megalo karabi, san ki auta pou sunh8izan na bazoun sta grafeia tous oi palioi 8alassolukoi to 1850, otan ekleinan ta praktoreia tous san pa8ainan zhmies me kanena nauagio ki anagkazontousan na metaferoun thn epiplwsh sto spiti kai n’ anapoloun mprosta sto tzaki ta basana twn fortwsewn, pinontas ouΐsku.
     Auta ola uparxoun sth megalh ai8ousa. Panw apo to mpar brisketai enas megalos ka8refths, kamwmenos palios benetsianikos kai sunarmologhmenos se tetragwna kommatia. Aristera kai de3ia duo lampes, pou poios 3erei pws katwr8wse na tis brh. Mhte se spitia pia uparxoun tetoies, mhte kai s’ olo to Monasthraki na ya3ete den prokeitai na brhte paromoies. Ki omws, o kataplhktikos autos xristianos brhke 8 tetoies kai tis kotsarise pantou. Eftia3e kai duo megalous pagkous polu8rones, ru8mou ollando-mukoniatikou, eftia3e xamhla trapezia epimhkh ki aplwse xamw kokkines kai mple flokates, stolise me nautika 8emata ton toixo kai patinarise diakritika thn atmosfaira. Me duo logia, eftia3e me to tipota ena stolidi sto nhsi.
     Kurie Amerikane sunadelfe, pou agaphses toso polu th Mukono, sou bgazw to kapello kai proskunw. Na pw pws wrmh8hkes gia na piashs ntollars, apokleietai, giati par’ olo pou fainetai oti den 3odeyes tipota gia na ta ftia3hs, einai zhthma an ta lefta pou peta3es 8a ta piashs se deka xronia. Twra mporei kai na kerdizhs. Meine hsuxos pantws. Gnwstous den exw sthn Eforia.
     Liakada e3w kai xara 8eou. O Petros phre fora kai bouth3e sth 8alassa. Ton eide o pelekanos kai zhleye.
     ― Pame gia mpanio;
     ― Pou kolumpane edw;
     ― Ston Agio Stefano. 8a paroume to lewforeio.
     ― Na to paroume.
     Mphkame sto lewforeio apo kapoio uywma kai se deka lefta briskomastan sthn kosmikh plaz, 21 Maΐou 1960, kai 3exu8hkame sthn akth. Kosmos fiska. Htan ekei o pelekanos, o Petros, o filos tou, egw, o Mpost, o Menths, o skitsografos Mpostantzoglou, o filos tou Petrou, kapoios suggrafeus m’ ena gnwsto tou geloiografo kai pelekanoi petousan – ti polloi pou hsan; Enas eixe empros tou duo, enan pisw ki enan mpros, posoi hsan akribws; Hmastan tosoi polloi ekeino to prwino sthn plaz, pou zalisthkame sto metrhma. Ki otan sthn porta tou kentrou emfanisthke ki h suzugos tou idiokthtou me to koritsaki ths agkalia, konteyame na pa8oume asfu3ia apo thn polukosmia kai ap’ auto to pateis me patw se pou ginotan me ton sunwstismo. Ti ta 8elete. Me tetoies sun8hkes to mpanio den to fxaristiesai. Alla gia na glutwsoume mia kai eixame er8ei, kaname to loutro mas opws-opws. H katallhlh epoxh gia mpanio einai ta mesa Iouliou kai Augoustou, mas eipe h kafetzou. Tote exei nekra.
     Zhthsame kati gia na fame. Den eixe para monaxa liges gopes ki autes gia ton eauto ths. To plh8os eixe katabrox8isei ta upoloipa.
     ― An to h3era pws 8arxosaste shmera, 8aferna kati gia sas.
     Auto htane. Pesame duo parapanw kai eixe elleimma stis merides.
     ― Ferte mas o,ti exete, eipe o pelekanos, pou akouse gopes kai trella8hke.
     H kalh gunaika anaye fwtia, ebale «ladu» sto «tuganu» (8a htan Surianh fainetai) kai se ligo mas boleye me gopitses, salatitses, kopanistitses kai thganhtes patatitses me mpuritses. Kai na sas pw kai to kataplhktikwtero: Afou fagame, 8elhsa na kanw kai ligo xioumor.
     ― Mhpws exete 8enkia;
     ― Exoume, eipe h gunaika.
     ― Ferte mas duo, eipa, koitazontas sobara ton pelekano.
     Hmoun periergos na dw ti 8a mas eferne. Den edei3e kammia ekplh3h otan to eipa, nomizontas pws 8a thn 3afniasw.
     Se ligo h gunaika gurise m’ ena disko kai mas efere 2 wraiotata kai megala loukoumia.
     ― Me sugxwreite, ths eipa. Gia peste mou, pws katalabate pws 8elame tetoia;
     ― Loukoumia den eipate; Loukoumia sas efera…
     Htan tromerh periptwsis barhkoΐas kai satanikhs sumptwsews. Ta 8enkia ta akouse loukoumia ki etsi efere 8enkia kai zhtouse kai resta apo panw bgazontas me trello.
     To fusousa kai den kruwne. Basta, lew tou pelekanou, kai 8a ths thn skasw, na ma8h na mh mou kanh emena thn e3upnh. Afou ta 8enkia t’ akouei loukoumia, 8a ths paraggeilw loukoumia gia n’ akoush 8enkia.
     ― Ferte mas duo loukoumia, ths eipa.
     ― Kale, den ta blepete; Ta exete mprosta sas. Sas ta efera.
     ― Ta eida. 8elw na faw polla. Ferte duo loukoumia.
     H gunaika efere duo loukoumia akoma. Eixame mprosta mas 4 loukoumia. O pelekanos eixe mia idea e3upnoterh. Pes ths na ferh duo loukoumia kai duo 8enkia na doume ti 8a ferh.
     ― Twra na mas ferete duo loukoumia kai duo 8enkia…
     ― Dustuxws den exw tipotis allo sto magazi. Auta pou sas efera htan ta teleutaia. Mono ligos pagos mou emeine.
     Ki etsi plhrwsame kai fugame xwris na katalaboume ti ennoouse h gunaika 8enkia kai poia htan h diafora me ta loukoumia.
 
 
Einai twra treis h wra kai ka8omaste s’ ena kafeneio ths paralias perimenontas to bapori pou 8ar8h kata tis 5. Mprosta mou exw s’ ena tenekedenio kelufos axibadas ligh axnh zaxarhs, apo kapoio amugdalwto. To pagwmeno nero tremouliazei sto pothri kai mesa ka8reftizetai mia barka kokkinh pou kounietai. O Petros pairnei lipos apo thn oura tou kai aleibetai me to ramfos tou. Twra ton plhsiazei kapoios me pantalonia. Parakolou8w me prosoxh to pothri. O 3an8os xaideuei to pouli. Shkwnw ta matia mou apo to pothri. O 3an8os ginetai 3an8ia, alla ta pantalonia einai pantalonia kai to pouli paramenei pouli. Periergo, ti kanei to pouli auto ekei toshn wra; Gia na paw na dw apo konta. Sa Belgida moiazei. H mallon san Agglida. Ki omws, 8aprepe na to katalabw. Einai Gallidoula 100%. Einai apisteuto to pws kunhgoun oi kopelles autes ton hlio. Anti na katsoun na paloukw8oun se mia meria, bgainoun mes sthn ntala thn meshmeriatikh na xaroun th fush.
     Plhsiazw siga kai adiafora. Pws lene sas aresoun oi pelekanoi sta gallika; skeftomai kai ftiaxnw noera th frash na thn 3efournisw. H 3an8h me blepei, xaideuei to pouli sa na mh sumbainh tipota ki egw pairnw 8arros kai xaideuw ton Petro sto kefali.
     ― Gkount, pouli, gkount, Phter…
     ― Sas parakalw, mou leei h Gallis. Mhpws 3erete ti wra 8ar8h to papori…
     Mour8e ntamplas.
     ― Den 3erw despoinis mou. Ki egw to «papori» perimenw…
     Ekana pws yaxnw gia botsala kai me tropo 3anakatsa sto trapezaki me ton pelekano parea.
     Akousthke h seirhna tou «Karaiskakh» ki antilalhsan steries kai 8alasses. To «papori» fanhke anoixta kata th Dhlo.
     ― Epelekanaki, den pame sto Gkrant-Otel na paroume ta pramata mas siga-siga;
     ― Fugame…
     Taktopoihsame tous logariasmous sto podi, apo eikosi to krebati.
     ― Geia sou kur-Mega mou.
     ― Sto kalo na pate paidia. Kalo ta3idi.
     Tre3ame sthn paralia, phdh3ame se mia mpenzina kai skarfalwsame sto ploio. Eri3a mia teleutaia matia sthn Mukono, pou emene pisw. Ta spitia –swros loukoumiwn petamenwn panw sto nhsi– mikrainan, mikrainan, wspou eginan spitia ki afros ena kai sto telos xa8hkan.
     Epiasa ton pelekano idiaiterws.
     ― Den suntrexei kanenas logos pia na se fwnazw pelekano. O kindunos parhl8e. Apo dw kai mpros 8a se fwnazw Petro.
     ― S’ euxaristw, eipe o Petros sugkinhmenos sfiggontas mou to xeri. Nomiza pws 8a me eixes metamorfwsei s’ olh mou th zwh gia pouli. Den 3ereis poso upefera s’ auto to diasthma. Enoiw8a san pouli, eixa antidraseis pouliou kai skeptomoun san pouli. Tis nuxtes pou esu koimosoun makarios sthn Mukono, egw kourniaza apanw sto sidero tou krebatiou gia na koimh8w. Ston upno eblepa efialtes me yaria. Boh8hse me na 3anabrw ton xameno mou eauto…
     Ton xtuphsa xaideutika sthn plath.
     ― Ela Petro mou, mhn kaneis etsi. 8a 3exashs… Pame sthn trapezaria na fame. Peinas;
     ― Tromera.
     Strw8hkame sto trapezi kai bu8isthka sthn anagnwsh tou katalogou.
     ― Ti 8a parhs Petro;
     O Petros strafhke sto gkarsoni kai eipe parakalesta:
     ― Sas parakalw polu, mhpws exete megales gopes;
     Prwth mou douleia, molis ftasoume sthn A8hna, 8anai na paw ton Petro s’ ena kalo giatro. To bradu lew na kanw pws koimamai, ki an ton dw pali na kourniazh se kamia skala, tote grammh gia ton pthnologo. 

To prwi, mesa sto traino, opws th 8esh mou
–thn idia panta- pairnw apenanti sas,
t' wraio, lito kefali mou prosferete
sa frouto se krustallinh froutiera...

Mprosta sas ena aplo paidaki ginomai
pou, or8o se mia pro8hkh fwtismenh,
niw8ei h kardia tou apokrufa na denetai
m' ena lampro, galazio paixnidaki...

Xronia me to idio traino ta3ideuoume,
liknizontas t' api8ana oneira mas:
sto erwtiko, t' amfibolo ta3idi mas,
w, as menoume ki oi duo mas panta 3enoi!


Ekluth, ena granitinon orama, einai plasmenh
gia twn ais8hsewn tis makres, deines epilhyies.

Otan thn komh lunontas, mia anastrh nukta aplwnei
stous ouranous tous polikous ba8ughrwn katoptrwn,
lampei, mastigio purino twn lh8argountwn po8wn,
epifobh sa bara8ro ki wraia san amartia.

Den einai plasma twn f8artwn, krustallinwn erwtwn.
mias lurikhs paraforas h floga h 8alassia:

Sfigga oreixalkinh, eidwlo mias skoteinhs mageias,
gia tis sklhres proorizetai twn Αsianwn latreies,
gia tous moiraious, usterikous fetixismous twn Maurwn.

Stou erhmikou tou pneumatos tous skoteinous diadromous
anassa wxrh, lusikomh, peridiabazei h Trela.

Αp' to rabdi ths tragika krousmenh h wxrh tou skeyh,
s' erhma estoixeiwse nhsia me roda wraia pou xunan
ton porfuro tous lh8argo sthn erhmh yuxh tou.
se purgous, diaglufa oneira, opou h pikrh tou rembh,
xrush toluph, epuknwse katw apo t' astrina alsh.

Ths Bauarias ton arrwsto oneireuomai hgemona,
mono kai 3eno sto «Nhsi twn rodwn» kapoia nuxta.

Siwph. Se tafous porfurous pou e3alla roda anoigoun
katw ap' ta ramfh ta xalka mias mustikhs selhnhs,
8a 3efullizei o basilias tis skoteines tou skeyeis.

A8umos, aute3oristos kai xaotikos 8a niw8ei
mia nuxta asfaltinh stugna to nou tou na kuklwnei.

Ki enw st' autokratorika 8a tremei daxtula tou
gumnh enos rodou persikou h ere8ismenh sarka,
h erwtikh, astrokenthth ths Εlisabet mnhmh
gluka 8' augazei to 8olo ki abussaleo tou pneuma,
kai t' onoma ths, mousiko 8roisma, 8a sbei sto ba8os
ths upnwmenhs politeias twn e3oristwn rodwn.

W! nato pali auto to isxno, fasmatiko karabi!
Boubo, opws panta, sta nekra nera kulaei apoye,
iskios 8olos pou egennhse mia nuxta ebeninh, otan
pissa kai 8eiafi h Trikumia mesa sta xah 3ernouse.

Pera ap' ta ba8h erebikwn 3ekinhse orizontwn.
Sthn prumh tou, opou or8wnetai, orneo panarxaio, 
            o Xaros,
mia maurh ki anemodarth pantiera einai sthmenh
apo ta nefh ths Notias ta 8uellika ufasmenh.
Oi fulakes, pou e3oristoi s' erhmous farous zoune,
bouboi to blepoun, mes sto deos twn pagwmenwn polwn,
na pleei, terastio fantasma, enw ena fws galazio
pen8ima augazei ws sparagmenh elpida ston isto tou. 

To armeno auto de liknisan tou arxipelagous oi aures
ki oute oi faidroi twn almpatros krwgmoi s' auto 
            emhnusan
pws katw ap' ta sapfeirina twn parallhlwn to3a,
ka8ws arga peftei h zesth, balsamikh amfilukh,

sa mia gunaika erwtikh dinetai abra to kuma
mes sthn agkalh eirhnikwn ki euwdiasmenwn kolpwn:
panw apo 8alasses stugnes ta maura istia tou or8rizan,
ka8ws pikres ki anhmeres mello8anatwn skeyeis.

Mes stous atmous ths galanhs ki apathlhs omixlhs
oi poloi allazan ki epairnan mia nea teratinh oyh:

ekei hlioi wxroi, stis panarxaies troxies tous pagwmenoi,
lampan stous adeious ouranous san krua, fasmatina 
            an8h.

Εide nhsia musthriaka apo skoteino basalth
katw ap' thn purinh broxh na 8abontai hfaisteiwn,
kai m' ena bouisma, sa n' axoun shmantra upogeia plh8os,
st' anastra ba8h na kuloun twn wkeaneiwn abusswn!

Sto perasma tou ekhdeue tous aulwdous anemous:
Αn kati estenaze pikra stis axerousies nuxtes,
den htan o anemos: oi wxres yuxes twn nauagwn tou
sthn pen8imh arpa ololuzan twn skoteinwn istwn tou.

To armeno auto den ara3e se eirhniko limani
(h Εirhnh apanw tou efeuge san tromagmenh alkuona!)
Proaiwnio fasma alhtiko, oiwnos stugnwn 8anatwn,
adiaforo eide na gernoun hlioi, ouranoi kai pontoi.

Kai pleei, kai pleei auto to isxno ki efialtiko karabi.
Monoi tou suntrofoi, ouragoi pistoi twn ta3idiwn tou,
kati poulia fasmatika to akolou8ane panta–
mia sunodeia apo feretra metewra dixws stash!

Sa mia toixografia moiazw amnhmoneuth
s' enos latinikou naou ta ba8h.
Kapoiou flwrentinou texnith 8a' tane,
gia touto kapoia lamyh akoma menei...

Kapoiou flwrentinou texnith 8a' tane
pou tous 3an8ous efhbous 8' agapouse.
mian wra puretou 8e na sxediasthke,
gia touto hdonikh einai h ekfrash ths.

to proswpo leuko, gluko ws to proswpo
pa8htikou erwmenou me feggari.
ta matia exoun mia me8h ws na ta ligwse
to arwma enos mpouketou apo bioletes.

Ta xeilh, atofia laka, ws na marturhsan
sklhra ap' th bia filiwn euwdiasmenwn.
H komh –8hmwnia se dush oloxrush–
san apo xadia erasmia taragmenh.

Twra einai xronia pia pou lhsmonh8hke
kai peftei ths to xrwma lepia-lepia,
ta matia omws akoma pou apomenoune
deixnoune th xrush, sbhsmenh akmh ths.

ki ekei pou ta 8wreis, gluka ki asaleuta,
mesa sth siwphlh egkataleiyh tous,
wraia, gia th moiraia f8ora tous, a3afna,
manteueis mia broxh mene3edenia...

Sa mia toixografia moiazw amnhmoneuth
s' enos latinikou naou ta ba8h.
Kapoiou flwrentinou texnith 8a' tane,
gia touto kapoia lamyh akoma menei...
Konta sth 8alassa agapw ena galazio kioski.

Gurw ap' auto to eirhniko para8alassio kioski
ta meshmeria stazoune kompous zesto xrusafi
dixtua aplwmena antistrofa s' wrimasmenous hlious.

To deili, otan to sxhma tou bu8izetai stous iskious,
briskoun ekei katafugh filerhma paidia,
pou epanw apo t' antifegga ta dusmika tou pontou
afhnoun barkes xartines na feugoun siwphla.

Εkei to agioklhma allote me thn poluosmh komh
palaiwn emurwne kuriwn thn an8hrh omilia,
ka8ws sto 8alpos twn nuktwn tou Αugoustou h wxrh selhnh
stalaze filtra erwtika apo mia anaerh krhnh.

Twra to kioski to palio me thn erasmia friza
8rummatismenh ap' th sklhrh ths xeimwnias a3inh,
otan osiwnetai to fws to akolasto ths meras,
pernaei sth nuxta pairnontas to muro ap' thn aifnidia
melagxolia twn siwphlwn, filerhmwn efhbwn,
pou me to deili xanoune tis barkes, tis yuxes tous
epanw apo t' antifegga ta dusmika tou pontou. 

Mia mera pou katebaina sthn odon twn Filellhnwn, malakwne h asfaltos katw ap' ta podia kai apo ta dendra ths plateias hkouonto tzitzikia, mes' sthn kardia twn A8hnwn, mes' sthn kardia tou 8erous.
      Para thn uyhlhn 8ermokrasian, h kinhsis hto zwhra. Aifnhs mia khdeia perase. Opisw ths akolou8ousan pente-e3h autokinhta me melaneimonousas, kai enw sta autia mou ef8anan ripai pnigmenwn 8rhnwn, gia mia stigmh h kinhsis diekoph. Tote, merikoi apo mas (agnwstoi meta3u mas mes' sto plh8os) me agxos koitax8hkame sta matia, o enas tou allou prospa8wntas thn skeyi na manteush. Epeita, diamias, ws mia epelasis puknwn kumatwn, h kinhsis e3hkolou8hse.
      Hto Ioulios. Eis thn odon dihrxonto ta lewforeia, katamesta apo idrwmenon kosmo ― apo andras loghs-loghs, kourous lignous kai arrenas bareis, mustakoforous, apo oikokuras xondras, h skeletwdeis, kai apo pollas neanidas kai ma8htrias, eis twn opoiwn tous sfiktous gloutous kai ta sfuzonta sth8h, polloi ek twn sunw8oumenwn, ws hto fusikon, epasxizan (oloi flegomenoi, oloi sthtoi ws Hrakleis ropaloforoi) na kamoun me stomata anoikta kai matia oneiropola, tas sunh8eis eis paromoious xwrous epafas, tas toson barushmantous kai teletourgikas, apantes prospoioumenoi oti tuxaiws, ws ek tou sunwstismou, eginonto epi twn sfairikwn 8elghtrwn twn dektikwn ma8htriwn kai korasidwn autai ai skopimoi kai ekstatikoi mesa eis ta oxhmata epafai - yauseis, sun8liyeis kai prostriyeis.
      Nai, hto Ioulios· kai oxi monon h odos twn Filellhnwn, ma kai h Ntapia tou Mesologgiou kai o Mara8wn kai oi Falloi ths Dhlou epallonto sfuzontes sto fws, opws stou Me3ikou tas auxmhras ektaseis pallontai eu8uteneis oi kaktoi ths erhmou, sthn musthriakh sigh pou periballei tas puramidas twn Aztekwn.
      To 8ermometron anhrxeto sunexws. Den hto 8alpos, alla zesth - h zesth pou thn genna to ka8eto liopuri. Kai omws, para ton kauswna kai thn gorghn anapnohn twn pneustiwntwn, para thn dieleusin ths nekrikhs pomphs pro oligou, kaneis diabaths den hs8aneto barus, oute egw, par' olon oti eflegeto o dromos. Kati san tetti3 zwhros mes' sthn yuxh mou, me hnagkaze na proxwrw, me bhma elafron uyisuxnon. Ta panta hsan trigurw mou enargh, apta kai dia ths orasews akomh, kai omws, sugxronws, sxedon e3aulounto mesa ston kauswna ta panta - oi an8rwpoi kai ta ktismata - toson polu, pou kai h luph akomh eniwn te8limmenwn, les kai e3htmizeto sxedon olosxerws, upo to ison fws.
      Tote egw, me isxuron palmon kardias, stamathsa gia mia stigmh, akinhtos mesa sto plh8os, ws an8rwpos pou dexetai apokaluyin akariaian, h ws kapoios pou blepei na ginetai mprosta tou ena 8auma kai anekra3a ka8idrws:
      "8ee ! O kauswn autos xreiazetai gia na upar3h tetoio fws ! To fws auto xreiazetai, mia mera gia na ginh mia do3a koinh, mia do3a panan8rwpinh, h do3a twn Ellhnwn, pou prwtoi, 8arrw, autoi, ston kosmon edw katw, ekaman oistro ths zwhs ton fobo tou 8anatou".

Diaugeis alla me plh8untikh parrhsia dexthkame sto sth8os mas thn antaugeia enos 8umou. Periorismos den uphrxe. To fili pou dwsame mas to phre to drolapi kai 3errizwmenoi kraugasame mesa sta xorta ths nuktos thn wra tou periodikou frourou mas. H kloph tou filhmatos mas prosedwse anapantexh zhlotupia alla h alh8eia apedeix8h kai apedeix8h idikh mas. Twra kai to drolapi to idio kukloforei mesa sthn alh8eia mas me mura kai me karpous kai drosizei thn puknothta twn pouliwn tou sth8ous mas. Ta po8hta louloudia poikilloun thn galhnh twn ektasewn ths kardias mas kai plh8ainoun ta pista stifh twn eniautwn pou mas anhkoun. 

Oso kai an menoun anektelesta ta erga, oso kai an einai plhrhs h sigh (h sfuzousa en toutois) kai to mhden an diagrafetai stroggulon, ws afwnon stoma anoikton, panta, ma panta, h sigh kai ta anektelesta ola, 8a periexoun en mega musthrion giomato, ena musthrion uperplhres, xwris kena kai dixws apousian, en mega musthrion (ws to musthrion ths zwhs en tafw) - to faneron, to thlauges, to plhres musthrion ths upar3ews ths zwhs, Alfa-Wmega.

O eirmos tou potamou diekoph. H sunoxh omws tou topeiou eitan tosh pou kai o potamos kulouse. Mesa apo ta fulla twn agrwn pros to gefuri pou xtupouse o hlios ta sparta ta leuka sth8h ta louloudia mesa sta diafana poukamisa pou akkoumpousan sta xaramata ta koritsia skuban gumna h sxedon gumna na sun8liyoun kai na xaideyoun genika ta swmata tous kai ta swmata twn an8wn. O perifereiakos dromos tou egine dromos oloklhrou polews kai to potami pou thn xwrizei se e3h merh agkaliazei thn wra pou sunelhf8h to topeio sta daxtula tou peprwmenou. 

Epanw apo thn dosolhyia twn miasmatikwn udatwn
      mias nosou pou katedikas8h oristikws
H axna ths ugeias mesouranei kai melpei
H pistis ths peripeteias den xalarw8hke
Ta matia ths einai prasina kai katoptrizontai mes'
      sta nera ths neothtos
Enas neos sunanta mia nea kai thn filei
Apo ta xeilh tous anaphdoun oi le3eis me8usmenes
Olh h zwh tous moiazei me leibadi
Epauleis edw k' ekei kosmoun thn prasia tou
Neoths neoths ti wraia pou einai ta mallia sou
Ta xaimalia sou ta stolizoun an8h mugdalias pou an8ei
      se xwra pedinh
Oi 8riamboi twn kaisarwn pernoun kamia fora ap' auth
      th xwra kai parasuroun ta nera twn khpwn
Oi gunaikes twn khpourwn gumnwnoun ta sth8h tous 
      kai tous parakaloun
Mia seira margaritariwn stazei se mia xoanh
Ka8e margaritari einai mia stagwn kai ka8e stagwn
      einai enas drakos
To kastro tou katerreuse kai twra paizoun ta pai-
      dakia mes' stous iskious
Ta 8ruyalla tou ka8refth ths purgodespoinas einai 
      ki' auta petradia
Pou rixnoun ston petropolemo ta pallhkaria.

Eime8a oloi entos tou mellontos mas. Otan tragoudame empros stous ekfrastikous pinakes twn zwgrafwn otan skuboume empros sta axura mias kammenhs polews otan prosetairizome8a thn yixala tou rigous eime8a oloi entos tou mellontos mas giati o,ti kai an epidiw3oume den einai dunaton na poume oxi na poume nai xwris to mellon tou proorismou mas opws mia gunaika den mporei na kamh tipote xwris thn purkagia pou kleinei mesa sth staxth twn podiwn ths. Osoi thn eidan den sta8hkan na enatenisoun oute ta sustrefomena khparia oute thn euwxia twn malliwn pou latreuthkan oute ta souraulia twn ergasthriakwn metaggisewn apo mia xwra se flebes kolpou 8ermou prostateuomenou apo ta egkosmia kai ta meltemia ths kuanhs antaugeias ligurwn par8enwn. Eime8a oloi entos tou mellontos mias polusun8eths shmaias pou kratei tous ex8rikous stolous empros sta teixh ths kardias mou katoxurwnontes yeudais8hseis pistopoiountes endiameses paraklhtikes metarru8miseis xwris na noh8h to antikeimenon ths palhs. Stigmiotupa mas apedei3an thn or8othta ths poreias mas pros ton proponhthn tou idiou fantasmatos ths proeleusews twn oneirwn kai tou ka8enos katoikou ths kardias mias pampalaias polhs. Otan e3antlh8oun ta xronika mas 8a fanoume gumnoteroi kai apo thn afi3i ths katadikhs paromoiwn plokamiwn kai pastrikwn baroulkwn giati oloi mas eime8a entos ths siwphs tou krhmnizomenou ponou sta gargara texnasmata tou mellontos mas. 

Otan enwpion mias krhmnizomenhs xionostibados, pou peftei apo ta uyh twn orewn kai apo tous pagous twn yuxrwn ptuxwsewn tou edafous se xamhloteres plagies, h pros to ba8os mias xaradras h koilados, otan enwpion mias krhmnizomenhs xionostibados enas 8eaths h enas oreibaths katexetai apo deos, h terpetai apo thn hdonhn tou epikindunou, oxi monon hxei h hxw twn ptwsewn twn xionoswrwn, apo faraggi se faraggi, kai epanalambanei thn boh kai parateinei thn diarkeia tou patagou, ma anthxei kai mesa sta splaxna tou oreibatou kata toiouton tropon, wste na uparxh dunatoths na epekta8h dia poikilwn biwmatwn h zwh autou tou an8rwpou, apo thn zwnhn tou borra pros mian diakekaumenhn zwnhn, eis thn opoian na hmporh na ais8an8h autos poson polutimh ka8istatai h zesth, h zesth pou mesa ths to atomon aporrofa ola ekeina ta stoixeia, pou kapote 8a e3atmis8oun me thn seira twn, en wra anagkhs antistrofou, en wra pou to atomon epi8umei ek neou, an oxi to yuxos tou borra, toulaxiston mian droseran pnohn anemou, mian zeidwron pnohn ek tou pelagous, pou n' anemizh ta mallia mias korhs, mias korhs, pou enw 8a skubh ton Aprilh ston e3wsth, 8a euxetai na idh (strefousa grhgora thn kefalhn ths pros ta opisw) na plhsiazh autos - toutestin o 8eaths, toutestin o oreibaths - kai na thn pianh apo thn meshn, ws erasths h ws suzugos ths. 

8ampos o dromos thn augh, xwris skies· lampros san hxos kitrinos pneustwn to meshmeri me ton hlio. Ta antikeimena, ta ktismata stilpna kai h plasis olh me panhguri moiazei, xaroumenh mesa sto fws, san peteinos pou s' enan fraxth alalazei.
   Amerimnos o dromos e3akolou8ei, san kapoios pou sfurizontas (aeras ths anoi3ews se kalamies) amerimnos diabainei, kai oso enteinetai to fws, h kinhsis twn diabatwn, pezwn kai epoxoumenwn, ston dromo au3anei kai plh8ainei.
   Oi diabatai ametrhtoi. Anamesa se agnwstous poihtas kai agious anwnumous, anamesa se forthga diadromwn megalwn, oloi, astoi kai proletarioi diabainoun, oloi upakouontes se kati, se kati suxna polu kala maskaremeno (toutestin upakouontes sthn Moira) alloi pezoi kai alloi metakinoumenoi me troxofora, me oxhmata loghs-loghs, troxhlata poikila, mes' sthn boh diabainontes kai thn antara, me Sitroen, me Kantillak, me Bespes kai me karra.
   O dromos, skurostrwtos h me asfalto ntumenos, apo pantou panta perna - A8hna, Mosxa, Giaroslab, Londino kai Pekino, apo thn Santa Fe nte Mpogkota kai thn Gouadalaxara, thn Sierra Mantre Oriental kai tis kordillieres, mes' apo topous ierous san tous Delfous kai thn Dwdwnh, mes' apo topous endo3ous, opws ta Salwna, opws h gefura ths Alamanas, ka8ws kai apo alla merh 3akousta, san thn kosmopoli ekeinh, pou hdupa8ws thn diasxizei o gkrizos Shkouanas.
   Omws o dromos, an kai apo pantou perna, den einai panta ths amerimnhsias h ths sunh8ous sulloghs. Kamia fora fwnes akouontai thn nukta, fwnes mias gunaikos pou andres polloi s' ena xantaki thn biazoun, h alles fores, alles fwnes - ekeino to dusoiwno paraggelma: "Ston topo !" pou megan tromon esperne mes' stis yuxes twn odoiporwn, otan maxairia astraftan kai kariofilia h gkrades, empros sta sth8h twn ta3idiwtwn, otan ston dromo auton, moira kakh tous erixne sta xeria twn lhstantartwn, pou foustanella lerh forwntas, etsi ka8ws proballane apo thn mpouka mias sphlias, me pallhkaria moiazane tou Odussea Androutsou, san natan o topos to Xani ths Grabias kai oi ta3idiwtai toutoi, stratiwtai tou Kiose Mexmet h tou Omer Bruwnh - etsi, ka8ws ap' to Pikermi 3ekinwntas, pernwntas mes' ap' thn Ntaou Pentelh, apo ton dromo auton, pros monopatia dusbata tous lordous odhgousan (3an8a paidia ths Ingkliteras pou sthn Ellada hr8ane kai agiasan) me ta xantzaria oi lhstai kentrizontas tous (w Edouarde Xermpert ! w Bainer, nte Mpoul kai Lount !) wspou na f8asoun se sigoura lhmeria, konta sth Skala tou Wrwpou, stou Dhlesi ta merh, gia lutra basilika h gia maxairi (sta Salwna sfazoun arnia kai sto Xruso kriaria) gia lutra basilika h gia sfagh (gia des kairo pou diale3e o Xaros na me parh) enw o xeimwnas teleiwne kai zugwne h Lamprh, kai murize pantou polu to peuko, to 8umari, gia lutra basilika h gia sfagh, (w Arbanitakh Tako ! w Arbanitakh Xrhsto ! w Gerogiannh kai maure esu Katarraxia !) gia lutra basilika h gia sfagh, konta sth Skala tou Wrwpou, stou Dhlesi ta merh.
   Kai o dromos e3akolou8ei, me analoga stoixeia kai apo pantou panta perna (Gkran Kanuon, Makrotantalon, Akrokeraunia, Andeis) apo tis ox8es tou Gouadalkibir pou olh thn Kordoba potizei, apo tis ox8es tou Amour kai apo tis ox8es tou Zambezh, o dromos apo pantou perna, sklhros, sklhrotatos pantou, toso, pou pantote antexei, sta bhmata olwn twn pezwn kai sthn tribh twn baruterwn oxhmatwn, mes' apo poleis kai xwria, bouna, uyipeda kai kampous, apo tis limnes tis Finlandikes, thn Gh tou Puros kai thn Estramadoura, ews pou 3afnou, ka8e toso, mia pinakis, mh orath para stous kaloumenous, panta emfanizetai gia ton ka8ena, opou kai an briskontai oi ghgeneis kai oi ta3idiwtai, mia pinakis me grammata xondra kai apla pou grafei: "Terma edw. Etoimas8hte. O potamos Axerwn".
   Thn idia stigmh, opoia kai an einai h xwra, opoio kai an einai to topion, ginetai mia teleutaia Benetia m' ena Kanale Gkrante - orama panta 8eion kai twn ais8hsewn xairetismos sternos - mia teleutaia Benetia stis apoba8res ths opoias gondoles maures perimenoun (phga na pw san nekrofores) kai enas peraths gondolierhs, wxros kai katisxnos ma dunatos sta mpratsa, tous termatizontas ka8e fora kalei: "Peraste, kurioi, ap' edw. Touth einai h barka sas. Empate." Kai oi kaloumenoi, me blemma san auto pou sunanta kaneis sta matia twn katadikasmenwn, stis ustates stigmes tou biou twn, mprosta stis kannes twn apospasmatwn, se wres or8rines kata tas ekteleseis, miso lepto prin akous8oun oi toufekies kai swrias8oun sfadazonta sth gh ta swmata twn, oloi pernoun kai mpainoun stis gondoles panta xwris aposkeues kai feugoun.
   Kai o dromos e3akolou8ei, sklhros, sklhroteros para pote, skurostrwtos h me asfalto ntumenos, kai malakwnei mono, opoia kai an einai h xwra, opoio kai an einai to topion, katw apo selas aglaon a8anasias, monon sta bhmata twn poihtwn ekeinwn, pou oi yuxes twn ena me ta kormia twn einai, twn poihtwn ekeinwn twn akraifnwn kai twn axrantwn, ka8ws kai twn adelfwn autwn Agiwn Pantwn.

Einai alh8es oti h plhrhs mona3ia einai bareia kai oti h erhmos einai auxmhra kai talanizei. Alla, alla, ou mhn alla (opws tou Islam to Il Alla, twn xristianwn to Exei o 8eos kai twn a8ewn ai uyhlai ai skeyeis) kaneis idrws, kamia diya, den e3antloun ton mustikon Eufrathn, pou kai en th erhmw akomh, kai entos kai peran ths sighs, entos kai peran pashs mona3ias kai pashs memyimoirias, potizei ta panta, pantote, xwris na fainetai h phgh tou, opws to mega fws, to aktiston, fwtizei ta panta eis ton aiwna, xwris na fainetai h estia, ta panta, ta panta, akomh kai ta pio mikra, oson kai to ekstatikon, to anesperon, to mega paflazon Sumpan. 

Gluka 8roΐzoun gurw mou ta dendra. Ti uyhlos kai ai8rios pou einai o ouranos! Mes' sthn yuxh mou to ouranion to3on kai sthn kardia mou mesa - stilpnos, pasixaros korudallos - lalei o mikros mou gios. 


Se wrismenous topous onomazoun ta xeria xeres. Sta Αkrokeraunia petoun gupaetoi. Stis panwsies sourwnei h 8alassa kai anagalliazei. Stis anoiktes plateies ta paidia petoun ton Marth xrwmatistous aetous apo xarti.
            Kokkinoi, prasinoi, kitrinoi kai kapote galazioi, oi xartinoi aetoi lusikomoi kai me makries oures, petoun epanw apo thn poli, opws epanw apo thn fterh twn uyhlwn bounwn oi aetoi.
            Εkstatika uywnoun ta paidia ta xeria. Deixnoun tous xartinous komhtes me tis makrues oures. Ouranioi drakoi pio yhla ta aeroplana, brontoun kai grafoun sto sterewma me asprous kapnous tis le3eis:
KΑLΑ LΕONΑ NOLΑ PY.
            Εinai h wra katasprh· h ekstasis galazia. H polis axnizei apo hdonh. Kounoun tis xeres ta paidia kai, akoma, apo ta stomata twn phdoun san pidakes oi le3eis:
KΑLΑ LΕONΑ NOLΑ PY.

Otan ustera apo thn anarxia pou'xen antariasei ton topo dinontas eis ola ta kaka stoixeia to eleutero na pra3oun ka8e loghs anomia, h ta3h eixe pale sterew8ei, k' eixe do8ei amnhstia stous kakourgous, totes epistrefan toutoi ap' ta bouna ki apo ta 3ena sta spitia tous, ki anamesa stous allous pou 3anarxontan, egurize sto xwrio tou ki o Magouladiths Antwnhs Koukouliwths.
      Eitoun totes ws saranta xronwn, kontos, mauridernos, m' omorfa pukna sgoura genia kai me sgourotata maura mallia. To proswpo tou eixe xarh kai to blemma tou eitoun xaideutiko kai hmero agkala ki antifegge me prasines analampes· to stoma tou omws eitoun mikrotato kai konto dixws xeilia.
      O an8rwpos toutos, prin akoma rempeleyoun o kosmos, eixe pantreutei. Ki otan phre twn bounwn to dromo, gia to fobo ths e3ousias, afhke th gunaika tou monh sto spiti kai touth den tou esta8h pisth, alla me allon (nomizontas isws pws o Koukouliwths eitoun skotwmenos h alliws pe8amenos) eixe piasei erwta ki ap' ton erwta touton eixe gennh8ei paidi pou a3ainen wstoso xaritwmena kai pou h gunaika persa agapouse.
      Egurize loipon o lhsths sto xwrio tou thn wra opou bafoun ta nera. K' emphke 3afnws spiti tou xwris kaneis na to prosmenei, emphke sa 8anatiko, anapantexa teleia, k' ekatatroma3en h atuxh gunaika, etroma3e toso, pou, pairnontas to 3an8o ths paidi sthn agkalia, to'sfigge sta sth8ia ths tremamenh, etoimh na ligo8umhsei kai xwris na dunatai na proferei le3h kamia.
      Alla o Koukouliwths pikra xamogelwntas ths eipe:
      "Mh fobasai gunaika. De sou kanw kanena kako, agkala kai sou prepoun. Einai to paidi touto diko sou; Nai; Ma oxi diko mou! Me poion, lege, to'xeis kamei;"
      T' apokri8h ekeinh louxtoukiwntas.
      "Antwnh, tipote de mporw na sou krouyw. To ftaisma mou einai megalo. Ma, to 3erw, k' h egdikhsh sou 8a'nai megalh· k' egw, adunato meros, kai to nhpio touto, pou apo to fobo tremei, de dunomaste na s' antreieutoume. Koita pws h tromara me klonizei ka8ws se thrw. Kame apo me o,ti 8eleis, ma luphsou to atuxo plasma pou den exei prostasia."
      Ka8ws emilousen h gunaika eskoteiniazen h oyh tou alla den thn antikobge. Etswpase ligo k' epeita ths eipe:
      "Gunaika kakh! Den rwtw twra oude sumboulh sou, oude se lupoumai, oude to lupoumai. T' onoma ekeinou 8elw. Ese de 8a se peira3w. De mologas to; 8a to ma8w· to xwrio olo gnwrizei me poion ezouses kai totes 8a 8usiasw kai tous treis sas, 8a plunw th ntroph poxw labei apo sas, plasmata atima!"
      Emolohse. Ki o Koukouliwths ebghke amesws. Ki afou ustera apo wra 3anamphke sto spiti, ebrhke th gunaika ston idio topon asaleuth me t' apokoimismeno tekno sthn agkalh· ton anantranize. Ma autos e3aplw8h kata ghs kai sa xortatos ekoimh8h upnon ba8un ws to 3hmerwma.
      Thn allhn hmeran afou e3upnhsan ths eipe.
      "8a pame sta xthmata mas na idw mh kai keina mou'xoun arpa3ei, ka8ws mou'xe parei kai se o skotwmenos."
      "Ton skotwses!"
      Thn hmeran ekeinhn o hlios den efanh sthn Anatolh giati o ouranos eitoun gnefia giomatos kai to fws meta bias eplh8aine.
      Ki o Koukouliwths banontas ftiari kai tsapi ston wmo ediata3e th gunaika na ton akolou8hsei mazi me to paidi ths, k' etsi ebghkan k' oi treis apo to spiti.
      Kai ftanontas eis to xwrafi pou eitoun polu notero akoma apo thn prwtuternh broxh, o lhsths ebal8h na skayei lakko.
      Den eproferne le3h kai to proswpo tou eitoun xlwmo kai o idros, pou ebrexe to metwpo tou, ebgaine kruos. To staxti fws pou epefte apo ton ourano exrwmatize para3ena ton topo· to xinopwro thn aughn ekeinhn elegen olh tou th 8liyh. H gunaika ekoitaze periergh ki anhsuxh kai to paidaki epaignidouse me ta goulia kai me ta xwmata pou anaskaften o kakourgos. K' efanh gia mia stigmhn o hlios k' exruswse ta 3an8a mallia tou nhpiou pou aggelika xamogelouse.
      Ki wstoso o lakkos eitoun etoimos, ki o Koukouliwths, akoumpwntas sto ftuari, eipe ths gunaikos tou: 
      "Bal'to pistoma mesa".

Eitan nuxta ba8ia ki afeggarh· h ghs anadine akoma zesta apo thn olohmerh kayh tou Alwnariatikou hliou· panou stes elies etrilizan adiakopa ta tridonia, kai kapou kapou akouotoun tou gkionh to lalhma. Sthn katoikia tou o Sta8hs Plakidas agrupnouse. Akoumpismenos sto katwfli tou kalubiou tou, 3upolutos kai 3emanikwtos, ekapnize upomonetika prosmenontas· mesa to kalubi eitan adeio kai skotadero.
      "Sta8h" ton ekra3e mia fwnh tapeinh.
      "Afenth" apokri8hke amesws "kalhspera· kopiase". K' eshkw8hke me mias sianontas to platobraki tou. Epeita ebgale spi8es apo ena strinari, anaye sthn isxna ena diafokeri kai me touto to mikro fanaraki, pou ekremotoun sto 8urofullo kai pou ta gualia tou eitan lugdiasmena apo to ladi kai maura apo thn a8alh.
      Sto ligo fws efanhke h morfh tou xwriath· eitan yhlos kai xontrokamwtos, misokopos sta xronia, dixws genia, alla me mikro staxti moustaki, k' eitan kakoftiasmena ta pi8emata tou makroulou proswpou tou.
      "Kalhspera Sta8h" tou 'pe o allos, enas neos omorfos, ntumenos me fragkika kala foremata kai me xamhlh ya8a sto kefali "hr8e apoye;"
      "3eflizei" apologh8hke me ponhro xamogelo "mazi me tes alles gunaikes, ekei katou st' alwni· na h fwtia pou tous feggei· akou kai to tragoudi tous. Olh mera e8erizame shmera. De sou 'pa pws den exeis na metaniwseis giati mou 'ri3es th filia sou;"
      "8a to idoume" apanthse sobara o neos· etsi mou 'lege ki o allos stes arxes. Exortase kala kala kai twra me maxetai". 
      "Kai tone fobasai;"
      "To 8eo monaxa foboumai".
      Mia stigmh etswpasan· o neos eka8ise apanou s' ena gogguli 3ero, ediplwse ta podia tou ki akoumphse sto fraxth tou kalubiou. O Sta8hs ton ekoita3e sullogismenos kai tou 'pe:
      "Katebainw st' alwni· mhn anhsuxas an arghsei· prepei na 'brw tropo gia na thne steilw".
      Kai afou eprofere touta ta logia, ekatebase ta matia ntropiasmenos k' ephre ton kathforo mesa sta skotadia tou elaiwna.
      "8a 'nai telos dikh mou" eipe me to nou tou o allos "as paei kai to kefali· extikiasa toson kairo twra".



      O Sta8hs Plakidas eftake se ligo st' alwni. Eitan ena siadi 3efwto trogurismeno apo elies mikrokormes. Mia fwtia kremamenh s' ena klwnari ekaie kapnizontas· s' ena meros eitan mia stoiba astakia mparmparostarou, pou pente gunaikes, ka8oumenes xamou mesa sta flikoura kai ta genia, me kalamenies 3oubles t' anoigan, ta gumnwnan apo to floudi, k' etsi pastremena ta 'rixnan mesa s' ena yhlo tertiko. Akouontas ta pathmata tou Sta8h, parmenes kiolas apo ton kopo kai thn agrupnia, oi douleutres eixan payei to tragoudi tous· ki autos afou tes esimwse, e3efutilise prwta th fwtia pou anadwke amesws persoterh lamyh, kai, blepontas epeita pws to tertiko eitan giomato ws to xeilo, t' adra3e paramaskala kai t' adeiase st' alwni, opou eitan ki alla polla 3efloudismena astakia.
      "Nustazete" tes erwthse fernontas opisw sth mesh to kofini· "giati den tragoudate allo; Kouragio· aurio thn augh sas skolainw nwris apo to 8ero, kai koimosaste oso 8elete to meshmeri· th nuxta pali 8a 3eflizoume".
      "Oxi de nustazoume" apanthse xasmourizontas mia nea pantremenh, pou thn elegan Leniw "ma to stoma mas estiye apo to lege-lege kai to fahto tou t' apoyino eitan nostimo kai piperato· diyoume".
      "Pollhwra se prosmenoume, Sta8h" tou 'pe h gunaika tou h Mar8a, xwriatissa proesth "gia na pioume".
      "K' ebariosoune na 'r8eis apanou h idia;" ths apanthse.
      "Etsi eixes diata3ei tou logou sou" tou apologh8hke sa na '8ele na ton peira3ei.
      "Den to '3era pws o mastrapas 8a adeiaze toso glhgora" eipe o Sta8hs adiaforos "pou einai tos;" Oi gunaikes oles egureyan paspateuta t' aggeio mesa sta mparmparoflouda kai to 'brhkan amesws· ki o Sta8hs koitazontas thn plio nea, kopela dekoxtw xronwn, m' eugenika sousoumia kai paxoulh, ths eipe: - "3alafrwse esu, Stalaxth, th gerontissa mou· aneba sto kalubi· to 3udi, 3ereis, einai sto mpoth, kai to nero sthn 3esta".
      H kopela eshkw8hke amesws mhxanika etina3e to forema ths, ephre to mastrapa, k' ekinhse kata ton anhforo. Kai den eixe alargeyei polu, otan h gria Mar8a, san na upoyiaze kati, anastena3e ba8ia, k' etragoudhse touthn th rimna paraponetika:

      Polu yhla ekames fwlia kai 8a sou geirei o klwnos
      kai 8a sou pesei to pouli kai 8a sou meinei o ponos.

      Oi alles treis gunaikes me mia fwnh esunodeyan to tragoudi ths.
      "Giati to lete auto;" erwthse o Sta8hs anhsuxos.
      "Giati" apokri8hke mia kopela "h Stalaxth exei agaph me to prwto kefali tou xwriou mas".
      "Kai 8a gelastei" eprostese sobara h Leniw.
      "Kai me poione;" erwthse o Sta8hs deixnontas periergeia.
      "O kosmos to 'xei boukino k' emeis kroufo kamari" apologh8hke peiraxtika h Mar8a "legete to eleutera· h na to pw egw kallio· me ton kur Giwrgh ton Artemh, pou o pateras tou ka8etai sth xwra".
      O Sta8hs thn ekoita3e lo3a, alla den thn apophre. 3afnws akousthkan pathmata an8rwpou podemenou, pou erxotoun biastikos· k' eprose3e. O an8rwpos esimwse kai sto fws tou luxnariou ton egnwrise amesws· eitan o Giannhs o Lakouras, enas neos yhlos kai kalokamwmenos, 3an8omallhs kai 3an8ogenhs. Toutos sobaros ekalhsperise· kai ton antixairethsan prosmenontas anupomona to mantato· ekoita3e tes gunaikes mia mia k' erwthse deila: - "De douleuei dw k' h Stalaxth;"
      "Nai" apokri8hkan oles me mia fwnh.
      "Kai pou einai;" eipe braxna.
      "Paei gia pioto sto kalubi".
      O Giannhs ekatebase to skoteiniasmeno proswpo tou k' esta8hke skeftikos sa na '8ele na parei sobarhn apofash, ma o Sta8hs amesws ekatalabe pws ta rwthmata tou den eitan a8wa, ki apotoma tou 'pe: - "Ti se mellei;"
      "Me mellei" apanthse anastenazontas· tes kopeles tou xwriou tes ferneis edw gia na tes xaneis apo ton kosmo;"
      "Panagia boh8a" efwna3an 3afnismenes oi treis gunaikes oi 3enes sa na tes aggize autes o logos tou Giannh.
      "Giati brizeis to spiti mas;" tou fwna3e h Mar8a, pou 8umwmenh eixe shkw8ei or8h.
      "Sto kalubi sas einai ki o gios tou Artemh, ton akolou8hsa apo to xwrio" apokri8hke ayiwmenos.
      "8e mou ! ti lhsteia kai ti katafronia" ekaman oi gunaikes xtupwntas ta sth8ia tous ki arxisan na klaine.
      Ma o Sta8hs tou 'pe agroika: - "Auta ta kaneis giati s' e3empourise apo to spiti tou· ton h8eles kleismenon, xwris gnwres me to xwrio tou, gia na kaneis esu to megalone me ta obola tou· pane twra auta, lhsmonhse ta".
      "Tou 'fuga giati oi brwmodouleies de m' aresoun· ma mou kanei tosh luph ekeinh h dustuxismenh".
      "Oute autos, oute 'gw de se fobomaste". 
      "De 8a sas bgei se kalo· 8a idoume ti a3izete oi kainourioi oi filoi". K' etsi legontas ekame kinhma n' anebei ton anhforo.
      "Pou pas;" tou fwna3e o Sta8hs "oi gioi mou 8a se baresoun ntoufekia kai 8a pas sa skulos· tetoia wra den peirazoun ta spitia". K' esfouri3e dunata.
      "Kakourge" tou 'kra3e o Giannhs gurizontas opisw· "einai apanou o Artemhs"· k' exa8hke mesa sta skotadia tou elaiwna. 
      "Ti ekames, Sta8h, apoye" eipe h Mar8a klaiontas opws k' oi alles gunaikes· "kallio na xalouses monasthri".
      "8e mou, 8e mou !" eipan 8rhnwntas oi alles.


      Eixe er8ei h mera· sthn katoikia tou Sta8h Plakida oi pente gunaikes, amilhtes kai luphmenes, e8erizan ta 3an8a t' astakia tou mparmparostarou· ena ena ta 'koftan apo ta 3era kalamia tous, esunazan kamposa sto anashkwmeno forema tous, - pou m' ena xeri to kratousan sa saki - k' epeita erxontan kai t' adeiazan mesa sta yhla tertika. O idios o Sta8hs epairne ta kofinia paramaskala otan eitan giomata, ta 'ferne st' alwni k' eswriaze to gennhma sth stiba. Ma out' autos den elege logo. K' epernasan etsi oi droseres wres ths aughs.
      Eitan o hlios yhla, otan sto xwrafi eparousiasthke o 8anashs o Marabas, o pateras ths Stalaxths, enas xwriaths skebrwmenos apo ta xronia kai th dustuxia, kakontumenos, mikroswmos ki adunatos. To proswpo tou eitan liwmeno apo th luph, k' ekratouse to blemma katebasmeno apo th ntroph. O Sta8hs erixthke gia na tone dextei kai ton odhghse ston iskio sima st' alwni· epaskise na tou xamogelasei xairetwntas ton, ma o geros den tou apanthse.
      "Tou ta 'pe ola o Lakouras" esullogisthke k' eprosmeine na milhsei prwtos o allos.
      Oi gunaikes 8erizontas tous ekoitazan.
      "Ti ema8ame" eipe se ligo o 8anashs xwris na shkwsei to mati tou pou estaze· "gi' auto sou th steilame thn kakomoira; Eisai Ioudas !"
      "Den esta8hke tipota" tou apokri8hke ntropiasmenos· "mhn akous ta yemata· mono hr8e edw th nuxta o Giwrghs o Artemhs· rwta tes gunaikes".
      Mia axtida elpidas efe3e st' aulakwmeno metwpo tou gerontou· etolmhse na shkwsei to kefali· k' ekoita3e to Sta8h katamata. Toutos ekokkinhse sugxusmenos.
      "Iouda" tou 'pe o 8anashs axnizontas persotero. K' epeita estrafhke pros tes gunaikes k' ekra3e th 8ugatera tou, pou amesws ton upakouse. Eitan axnh k' ekeinh, k' eixe ta matia prhsmena kai kokkina kai t' axeili marameno.
      "Eisai xamenh" ths eipe apelpismenos.
      Auth ebal8hke amesws na klaiei.
      "Den ein' etsi" eipe o Sta8hs zwera· "lege thn alh8eia, Stalaxth· o pateras sou de 8elei na me pisteyei".
      "Xamenh den eimai" apokri8hke sfouggizontas ta dakrua me thn akrh ths mpolias ths· "giati m' agapaei. Apo ta persi to panhguri tou ah-Lios, opou mazi exoreyame, m' ebale, leei, sthn kardia tou· kai 8a me parei, leei, kai tou to pisteuw. Mou orkisthke, me to xeri apanou sthn eikona ths Panagias sou, Sta8h, pws 8a me stefanwsei· alliws den ton afhna na m' agkaliasei".
      "Ti ekames;" ths eipe o pateras me megalon pono· k' aistan8hke pws ta podia tou adunatizan, pws ta gonata tou ekobontan k' eka8ise kata ghs gia na mhn pesei. H ntroph ton ekurieue, ekrouye to proswpo tou mesa stes palames tou k' eklaige me parapono.
      "Stalaxth" ekame o Sta8hs epeita apo ligo "emena de mou 'pes etsi".
      "Sto 'pe de sto 'pe, eginhke" apologh8hke o 8anashs, xwris na shkwsei to proswpo· "ola ta kaka, oles oi adikies erxontai apo tous plousious· o ftwxos laos upofernei ki autoi turagnoune. Ti na kamw twra; ti na kamei kai touth;"
      Mia stigmh etswpasan k' oi treis tous, k' epeita o Sta8hs stenoxwremenos eipe: - "O,ti eginhke de dior8wnetai· as koita3oume na boleutoun ta pramata, kai na glutwsei kai touth."
      "Pws;" erwthse o gerontas kounwntas pikra to kefali· "touth den exei tipota ston kosmo· giati k' ekeino pou 'xe ws extes, thn timh ths, ths thn ephre". K' ebal8hke pali na klaiei.
      "Mhn kaneis etsi" tou apanthse o allos me splaxnos· "pame na broume ton kur Giwrgh kai na tou milhsoume".
      "Pame n' akousw ki apo ta xeilh tou thn katadikh ths. Einai gia pni3imo, h kakomoira". K' etsi legontas ekame dunamh tou eautou tou k' eshkw8hke.
      Ki authn thn stigmh tous esimwse tou Sta8h h gunaika pou epeta3e th mpolia ths apo to kefali k' eipe 8rhnhtika: - "Ti kako mas eplakwse, Sta8h, me touthn th dustuxismenh".
      O antras ths ths eri3e mia lo3h matia, k' ekinhse mazi me to geronta.


      Anebhkan sto Murtero, to xwrio tous, k' ediabainan twra apo to megalo dromo. Ekane zesta pollh· o hlios erixne apo yhla tes purwmenes axtides tou pou epeftan st' asprismena spitia kai ta 'kanan n' anadinoun kaya k' ekeina. Oi diabates eitan spanioi kai liga argasthria anoixta. Ma s' ena, tou Gerodhmou, sto kentrikotero meros tou xwriou, eixe sunaxtei kamposos kosmos. Ekei8es epernousan twra o Sta8hs me ton patera ths Stalaxths k' eidan pws autou mesa emilouse megalofwna kai anhsuxa o Giannhs o Lakouras, fanera gia to genomeno ths nuxtos. K' eitan h omilia tou ayia kai thn esuntrofeue me xeronomies tragikes kai suxna anemize kai th maggoura tou pou thn ekremouse epeita apo to guristari sto braxioni tou ! Kai ton akouan oloi prosextikoi k' epainousan me kounhma tou kefaliou ta logia tou, koitazontas o enas ton allon.
      O Sta8hs eglhgoreye to pathma tou k' etrabh3e apo to maniki to geronta· ma wstoso o Giannhs tous eixe idei apo mesa kai 3afnws epaye thn koubenta tou k'epetaxthke sto dromo kai tous estamathse. Oi a8rwpoi pou eitan sto magazi eshkw8hkan apo ta ka8isthria tous k' ekoitazan apo thn porta kai ta para8ura.
      "S' epiase touth h alwpou" efwna3e o Giannhs tou 8anash, sfiggontas ta dontia· "alla sou 'pa ki alla kaneis".
      "Metra ta logia sou" ekame o Sta8hs me sobaron tropo k' etrabh3e pali to geronta.
      "Ti prosmeneis akoma;" erwthse opisw o Giannhs empodizontas tous na proxwresoun.
      "8a koita3w to kako na mh genei xeirotero" apanthse o 8anashs anastenazontas· "Prwta 8a idw na bre8ei dior8wmos".
      "Kai ti dior8wmos; Bale fwtia sta megala ta spitia ! H ftwxeia 8a zhsete kalutera." K' etsi legontas o Giannhs me to maggouri tou efoberize thn korfh mianhs raxhs, opou efainotoun ena spiti kaloxtismeno, kleismeno gurou me toixous kai me yhla kuparisia, pou eprobalan apanw8e tous, kounwntas analafra edw k' ekei tis muteres korfes tous.
      "Den to kanw· 8a xasw kai thn yuxh mou" tou apokri8hke o 8anashs xamhlofwna.
      "Tou prepei omws. Kai 8a' blepes kai toutounous tous mesatores na yofoun ths peinas, opws prwta pou den eitan stou Artemh."
      Etsi eipe o Giannhs k' eitan xaziri na milhsei akoma· alla apo mesa, apo to magazi, akousthke h fwnh tou noikokurh, enou paxiou, sobarou xwriath, polege: - Exei dikio o gerontas· as koita3ei na dior8wsei to prama. Ti 8a kerdisei me ta fonika;"
      O kosmos epainese to logo ki o Giannhs eparamerise, tous afhke na fugoun k' emphke pali sto magazi.



      Se mia megalh kamara tou spitiou tou o Giwrghs Artemhs eperpatouse apanou katou anhsuxos, otan emphke o Sta8hs mesa. "Ti trexei;" erwthse amesws o neos stamatwntas kai dixws na kalhmerisei.
      "8elei na se idei ths kopelos o pateras" tou apokri8hke taragmenos "einai katou sthn kourth sou, ta3e tou o,ti mporeseis, giati o allos anastatwnei to xwrio".
      "As er8ei" eipe skeftikos o Artemhs· k' enw o Sta8hs ebgaine sto para8uro gia na fwna3ei to geronta, eprostese milwntas monaxos tou: "Kahmenh Stalaxth, ti na kamw gia na mou s' afhsoun;"
      "Anebainei" eipe o Sta8hs, ka8izontas s' ena skamni.
      Kai se mia stigmh o gerontas eitan epanou, ki o Artemhs ton exairethse deixnontas adiaforia· ma den elabe apanthsh. Me tapeino blemma ekoitaze o adikhmenos ologura tou· e3etaze tou spitiou ta epipla pou tou efainontan a3etimwta, esunomoiaze me to nou tou ekeino to palati me th ftwxh katoikia tou k' ekrine pws eitan adunato, gia th megalh koinwnikh diafora, na pathsei h 8ugatera tou autou mesa. To proswpo tou edei3e pali aperanth luph kai to blemma tou eproshlw8hke xamou.
      "Geronta de mileis;" erwthse o Sta8hs gia na diakoyei thn anupoferth siwph.
      "Ti na pw;" apologh8hke me to kefali katou· "autos prepei na milhsei, uster' ap' o,ti ekame".
      O Artemhs ton ekoita3e 3etastika kai me yuxoponoia k' ekatalabe th megalh pikra tou an8rwpou pou h fusikh adunamia kai h tapeinwsh tou thn ediplwne· ton esimwse kai deixnontas tou ena ka8isma tou 'pe:
      "Mh stoxazesai pws den agapaw thn kopela;"
      "An thn agapouses de 8a thn ekakomoiriazes" tou apokri8hke xwris na kounh8ei "ma o 8eos timwraei thn adikia".
      "Mh 8umwneis" tou 'pe o Sta8hs "den kerdizeis tipota. Ti 8eleis; Lege to 3astera".
      "Na thn parei" apanthse apofasistika k' ekoita3e gurw tou san 3afnismenos apo to logo tou.
      "Gureueis to adunato" apanthse o Sta8hs me sobaroth.
      Ma o 8anashs den tou apologh8hke· eprosmene, xlwmos apo th luph kai thn amfibolia, thn apofash tou Artemh· kai toutos aistan8hke mesa tou thn anagkh na praΰnei ton adikhmenon kai na ton euxaristhsei, esullogisthke kiolas t' anakatwmata sto xwrio, thn kakoglwssia tou Lakoura, to xamo ths agaphmenhs tou· k' eskefthke kiolas pws ola edunotoun na ta hsuxasei kai na ta dior8wsei enas tou monos logos pou emporouse kai na ton a8ethsei san erxotoun h bolikh stigmh.
      "Einai o skopos mou" eipe kokkinizontas. "Mou th dineis;"
      Tou gerontou to ponemeno proswpo elamye me mias apo xara· to mati tou eplhmmurise dakrua kai ligwmenos apo th sugkinhsh eka8ise. -"To leei h tuxh ths" eipe epeita apo liges stigmes "na mpei edw mesa;" Kai sa na mhn pisteue erwthse: - "To 3ereis kur Giwrgh, h kopela einai ftwxia polu".
      "To gnwrizw" apokri8hke xamhlofwna sa na ntrepotoun.
      "Ki o afenths o pateras sou ti 8a pei;" 3anarwthse o geros.
      "8a ta kataferw egw· 8a idei kai thn peristash· kai pali an den metapeistei pairnoume alla metra".
       O 8anashs emeine mia stigmh siwphlos, ananoh8hke pws oute h pantreia den esbhne teleiwtika to ntropiasma ths 8ugateros tou, ki anastena3e: - "Afou thn h8eles" eipe "giati den thn egureues prwta;"
      "To kamwmeno den 3egenetai" apokri8hke o Sta8hs.
      "Einai alh8eia" eipe o gerontas kounwntas to kefali kai ta matia tou edakrusan. "Sou dinw thn eukh mou san paidiou mou" eprostese sugkinhmenos. K' elhsmonhse me mias th luph tou· to proswpo tou eginhke xaroumeno, to adunato kormi tou to aistan8hke 3ananiwmeno k' eixe biash na khru3ei tou kosmou thn anepantexh tuxh ths Stalaxths tou, to lampro sunoikesio. "Phgainw" 3akolou8hse "na ths t' anaferw· w poso 8a xarei kai keinh !"
      K' eshkw8hke gia na fugei· k' eshkw8hke ki o Sta8hs gia na tou paei katopi. - "Mh lhsmonhseis" tou 'pe "pws prepei na mas keraseis olous sto xwrio, afou ekames tetoia pantreia".
      "Nai" apokri8hke k' ekinhsan.
      Ki o Giwrghs Artemhs, monaxos tou twra, e3anabal8hke na perpatei apanou katou sto megalo dwmatio tou anhsuxos, zugiazontas to megalo logo pou 'xe proferei, k' eipe monologwntas: "Etsi den to 'xa sullogistei· eparabiasthka isws· panta o klefths einai kai yeuths".


      St' argasthri tou Gerodhmou o Giannhs o Lakouras edhmhgorouse panta me thn idian ayioth. Omws otan eide na 'rxontai oi duo etswpase 3afnws k' edagkase peismwmenos ta xeilia tou parathrwntas th xaroumenhn oyh tous. Toutoi emphkan st' argasthri, o 8anashs eka8ise epishma mpros s' ena trapezi k' eipe tou noikokurh:
      "Bale piota gia olous· thne pairnei".
      Osoi eitan autou ton ekoita3an 8iamazontas k' emeinan statikoi mh briskontas ta prepoumena logia gia tetoion eutuxismo, mono to proswpo tou Giannh esugneye persotero. Me braxnh fwnh tou 'pe pikramenos: - "Se gelaei· de 8a to kamei pote· oi goneoi tou de 8' afhsoun· kai su 8a meineis me thn ntroph, kakomoirh· tou 'prepe skotwma !"
      "Paralogas, Giannh", tou apanthse o argasthriarhs sobaros "afou 8elei na dior8wsei to sfalma tou, giati na mh genei o gamos;"
      "Swsta, swsta" eipe olos o kosmos· kai pinontas ta rakia, pou wstoso o Gerodhmos ta 'xe etoimasei, esugxairontan to 8anash.
      Kai o Sta8hs enohse pws arese tou kosmou h apofash tou Artemh, k' eskefthke: - "Twra einai h stigmh gia na xasei o Lakouras oshn upolhyh tou 'xoun". Amesws ebghke apo t' argasthri, anebhke trexatos sto spiti tou Artemh kai se ligo e3anar8e mazi tou.
      Wstoso oi a8rwpoi epinan xaroumenoi· erwtousan periergoi to 8anash gia ta ka8ekasta tou sunapanthmou tou me ton Artemh, h8elan na ma8oun pote 8a genotoun h xara, mono o Lakouras eka8otoun se mian akrh xwris na krenei oute logo kai den eshkw8hke otan emphke o Artemhs.
      Oi alloi oloi ton edexthkan me sebas, kai ton eukiontan apo kardias. - "Na 'ste poluxronoi" tou 'legan "poluxronoi". Kai tou 'kaman topo na ka8isei sth mesh tous.
       Autos eparaggeile krasi gia olous k' e3anoige me to mati pou eitan o Lakouras· antamwse to blemma tou, pou eitan giomato meyh kai ton eide pws eshkwnotoun gia na fugei. Sima sth mpasia ebre8hkan antimetwpoi· to aima tous ebraze.
      "Giati me brizeis shmera olh mera sto foro;" erwthse apofasistika o Artemhs.
      "Giati sou prepei" tou apokri8hke agroika "etsi kanoun oi timioi; tetoian kopela, tou xwriou thn kaluterh, na thn katanteseis s' auth th 8esh;"
      Ma o kosmos akouontas anakatw8hke kakofxaristhmenos apo to malwma ki o noikokurhs tou argasthriou eipe didaxtika: - "Exeis adiko shmera, Giannh· o kur Giwrghs, ki an esfale, edior8wse to la8os· kai na, ths kopelos o pateras krazetai euxaristhmenos. Phgaine sto kalo twra".
      "Timia tou milhse" eipan polloi epainwntas.
      Ma o Artemhs eixe 8umwsei kai den afhne to diaba eleutero: - "K' exeis xreos esu" eipe megalofwna tou Giannh "na m' elegxeis, esu pou toson kairo etrwges to ywmi mou;"
      "Afontis thn epeira3es sou 'fuga."
      "yema ! s' ediw3a, giati de se skiazomai· paei o kairos pou 'banes nomo sto xwrio."
      Ta matia tou Lakoura astrayan, sa na 'xe parei mesa tou megalhn apofash, ma o Artemhs to katalabe· m' ormh tou phre to maggouri kai tou 'pe: - "Egw o idios 8a se timwrhsw, ywmopath". K' etsi legontas anemise to 3ulo gia na tou to ferei katakefala kai parathrhse pws kanenas den ekouniotoun gia na uperaspisei to Giannh· 3afnws omws alla3e gnwmh, ekrine kalutero na katafronesei ton oxtro tou para na ton xtuphsei k' epellhse to palouki o3w apo thn porta. "De se katadexomai, fuge !" tou 'pe.
      O allos axnise· efere mhxanika to xeri sth zwsh, gia na bgalei t' armata tou, ma h skeyh den ton afhke na to kamei: - "An tone skotwsw" eipe me to nou tou "8a 'xw egw to krima ths Stalaxths, kai m' olo pou 'nai xamenh kai twra, o kosmos 8a leei pws egw thn ekatestreya". Ki anastena3e· epeita ekoita3e ton Artemh katamata kai tou 'pe" - "Einai h prwth fora pou enas me brizei dhmosia"· kai ntropiasmenos ebghke apo t' argasthri.


      Eixe er8ei to karpero xinopwro· sto spiti tou 8anash eixan etoimasei ta proikia tou gamou· h Stalaxth eforouse ka8e giortasimh mera ta plousia stolidia pou ths eixe xarisei o gampros ki ontas epishma arrabwniasmenh, eixe to eleutero na phgainoerxetai stou Artemh xwris na para3enofainetai kanenou. To xwrio edeixne adiaforia kai o idios o Lakouras den emilouse plia.
      Thn paramonh tou Staurou, s' ena kampo kataprasino sima sto potami, gunaikes tragoudwntas, etrugousan ta wrma stafulia st' ampelia tou Artemh. Eitan autou oi 8eristres k' oi pente: h Stalaxth, h Mar8a, h Leniw k' oi duo alles kopeles· o Sta8hs Plakidas epistatouse, eboh8ouse na fortwnoun st' aloga ta tertika pou ena ena ta giomizan oi gunaikes k' esterne ta stafulia sto xwrio me tous agwgiates. To xwrio omws eitan alarga ki o dromos kakos· exreiazotoun mia wra olakerh gia na pan kai na 'r8oun ta zwa. Eixan kamei apo thn augh tesseres strates kai twra o hlios eitan yhla k' oi axtides tou epeftan kauteres sto libadi.
      "Na fame ywmi" eipe o Sta8hs stes gunaikes "t' aloga 8' arghsoun na 3anar8oun, giati sto xwrio 8a ta tagisoun kai 8a geutoun k' oi agwgiates". K' etsi legontas hr8e sthn akropotamia k' eka8ise ston iskio mianhs megalhs leukas. Oi gunaikes ton akolou8hsan k' eka8isan kata ghs kai keines sima tou. To potami eree fliflizontas, t' ashmenia fulla tou dentrou etzitzirizan tremamena, polla poulia ekeladousan trogurou. O Sta8hs emoirase to kitrino ywmi, oi gunaikes ephran stafulia apo ta kala8ia tous ki arxisan oloi na trwgoun.
      "Einai mera nhsteyimh shmera" eipe o Sta8hs "gi' auto ywmi monato".
      "Pote na mh leiyei to blohmeno" apokri8hke amesws h Mar8a.
      H Stalaxth emasouse skeftikh sa na eitan h kardia ths anhsuxh k' epeita apo ligo eipe tou Sta8h:
      "Erwthses tous agwgiates an hr8e;"
      "Perimenetai apo stigmh se stigmh" apologh8hke kai to metwpo tou esoufrw8hke.
      "O pe8eros sou;" thn erwthse h Mar8a anastenazontas.
      "Nai" apokri8hke h Stalaxth katebazontas ta matia "na idoume ti 8a pei· afontis me phre o gios tou den tou 'graye tipota. Ma opws ki an einai glhgora 8a me stefanwsei o kur Giwrghs· pou na m' afhkei twra thn kahmenh; Duo mhnes zoume antama".
      "Kalh sterewsh" ths eukh8hkan oi alles gunaikes· k' h Leniw eprostese: - "Akouetai omws pws o gerontas de se 8elei".
      H Stalaxth ekounhse tes plates sa na 'lege "den 3erw" k' h Mar8a ths eipe anastenazontas: - "Dolia Stalaxth".
      "Den 3eroume akoma tipota" ekame o Sta8hs katsoufiasmenos· "ma opws ki an er8oun ta pramata, esu de ftais, Stalaxth, sou eitan grammena".
      Kamia den apologh8hke· ki apofagan glhgora xwris na proferoun le3h· epeita oi gunaikes e3anar8an sto 8elhma tous, ki o Sta8hs emeine ston iskio karterwntas t' aloga.
      "Shmera einai megalh mera" ananoh8hke· "na idoume ti 8a ferei. Ma o gerontas pou na sugklinei· kai den foboumai allon para to Lakoura· 8a 'xoume antares". K' etsi legontas e3aplw8hke kai apokoimh8hke.


      H fwnh kai to skounthma tou Artemh, pou, kabalarhs st' alogo tou, eixe katebei me tous agwgiates st' ampeli ton e3upnhsan. Me mias anatinaxtike k' eipe: "Ti einai afenth;" Epeita etriye ta matia tou me tous gro8ous k' e3eta3e prosextika to neo. Ton eide axnon kai sugxusmenon. "Hr8e h stigmh" eipe me to nou tou.
      Ki wstoso o kur Giwrghs apokrenotoun: - "Hr8e· k' eixame kabgades, fwnes, brisies, pramata terastia· shmera 8a xairetai o Lakouras· ma ti na kamw; einai pateras".
      "Kai ti leei;"
      "Na thne diw3w, ademh me diwxnei k' emena. Gi' auto m' esteile edw katou· apo ta twra de 8elei auth na pathsei spiti mas."
      "Na ton akouseis" apologh8hke o Sta8hs "mporei na genei alliws; proswrina toulaxisto, wspou na fugei".
      "Ma 8a me parei mazi tou· kai 8elei na fugome aurio· stekei apoye gia na dwkei diatages gia ton trugo."
      "N' akouseis" tou 3anape "olh h ousia einai dikh tou". 
      "Mou ponei" eipe kai ta matia tou e8olwsan.
      "Me ton kairo lhsmoniwntai ola· den to '8eles etsi sthn arxh· epeita emplexthkes· egw s' auto de ftaiw."
      "Kai twra n' a8ethsw ton orko mou; kai ti 8a pei auth h dustuxismenh; kai ti 8a pei o kosmos gia mena;"
      "Ti 8a pei den 3erw· ma ws aurio tipota de 8a genei· epeita exei o 8eos. De 8a thn afhkete kiolas erhmh."
      "Oxi· leei na thn proikisei me xthma· kai ta stolidia na menoun dika ths. Ma de mou to leei h yuxh na thn afhkw." Kai ta dakrua ekulisan sta magoula tou.
      "Tosa pramata" eipe o Plakidas shkwnontas tes fardies plates tou "ta kanei kaneis xwris na 8elei". Epeita egurise pros tes gunaikes, pou ekoitazan tous agwgiates na feugoun me t' aloga fortwmena k' ekra3e: - "Stalaxth, ela dw twra".
      Ekeinh upakouse amesws· tous esimwse sfouggizontas me th mpolia ths to proswpo ths· ta matia ths eitan anhsuxa kai to kormi ths etreme pagwmeno.
      "Edw eimai" eipe xamhlofwna.
      "Sobara mantata fernei apo to xwrio o afenths" ths eipe o Plakidas koitazontas xamou· "o ka8enas prepei na upotazetai sto riziko tou".
      "Ta 'ma8a" apokri8hke me sbhsmenh fwnh· "ta len kei panou oi agwgiates· o gerontas hr8e, eixan malwmata megala, kai spiti tous de me 8elei".
      "K' elpida den einai na sugklinei" eipe o Sta8hs.
      O Artemhs edakruze olh thn wra: - "Ti 8eleis na genei;" thn erwthse trufera.
      "O,ti sou leei h kardia" tou apanthse giomath pikra. "8umhsou pou mou orkisthkes sths Panagias thn eikona na me pareis· alliws me xaneis apo ton kosmo."
      "8eleis na xwriseis paidi kai patera" eipe o Sta8hs anaskuntwntas· "den 3ereis pws h afentia tou den exei ousia dikh tou; pws 8a ziousate;"
      "Na me parei 8elw" eipe paraponetika· "ta plouth den ta zhleuw· eimai ma8hmenh apo mikrh na douleuw sa sklaba gia to ywmi· mou kakofainetai monaxa pws o idios 8a stanteftei· ma den tou 'ftai3a egw· giati na pa8w;"
      "Ton agapas gia na tone sureis sth dustuxia;"
      "Poso ton agapaw rwths' ton· ma h timh mou a3izei ki ap' thn agaph persotero."
      Etswpasan k' oi treis tous gia kamposo· o Artemhs ekleise ta matia k' esullogisthke, epeita anastenazontas eipe apofasistika: - "Den mporw n' anoi3w polemo me ton patera mou".
      "Kai ti 8a genei;" erwthse h Stalaxth amesws tromasmenh apo ta logia tou.
      "De xaneis tipota" ths apanthse o Sta8hs "sou xarizoun ta xrusafia kai se proikizoun me xthma".
      "Ta proikia tous den ta 8elw" eipe ayiwmenh "mon' to stefani pou mota3e".
      "Sufora" ekra3e o Artemhs· "to pou 8elw den to mporw".
      "De s' afhnw na mou fugeis" t' apologh8hke rixnontas katou to giadema ths kai pianontas tou apelpismena to xeri.
      "Tone pairnei aurio sth xwra o pateras tou" eipe o Sta8hs me fwnh braxnh.
      "M' aparnietai loipon" efwna3e· k' eswriasthke kata ghs kroubontas to proswpo me ta xeria klaiontas me katakardo parapono.
      K' hr8e totes ston iskio ths leukas k' h Mar8a, tou Sta8h h proesth gunaika, k' ethra3e thn atuxh yuxoponetika ki anastena3e ba8ia kai ths eipe: - "Dustuxismenh· h pantreia sou exalase· ti na geneis twra;... Mou ponei sa na 'soun paidi mou". Esfouggise totes ta bremmena matia ths, eka8ise xamou k' ekeinh ki agkaliase thn adikhmenh suxwrianh ths, pou 'tan twra pnimenh apo tes klayes. Kai 3akolou8hse, anaskuntwntas ton antra ths: - "Sta8h, esu ta 'kames ola apo thn arxh· sou to 'lega den eprazes kala· to krima ths 8a s' ebrei". Kai gurizontas pros ton Artemh tou 'pe: - "Luphsou thn, afenth".
      "Den mporw" apologh8hke luphmenos.
      Ki o Sta8hs ton esubouleye: - "As afhsoume monaxes tes gunaikes 8a parhgorh8oun kalutera, ki as pame twra stou patera sou". K' etsi legontas ton epiase gluka apo to xeri kai ton odhgouse pros to ebga tou ampeliou opou eboske kai t' alogo.
      Ma h Stalaxth, ama ekatalabe pws eixan kinhsei, anashkw8hke trabwntas ta mallia ths, pou 'xan 3eplextei wstoso, kai fwna3e apelpismena: - "Pou pas; pou m' afhneis; pws 8a parousiastw sto spiti mou;" K' epeita apo mia stigmh akolou8wntas me to blemma e3anafwna3e: - "De 8a zhsw, de 8a zhsw".
      "Dustuxismenh" ths eipe h Mar8a klaiontas, enw o Artemhs ekabalikeue twra t' alogo.


      Ma 3afnws ta matia ths Stalaxths estiyan· esfouggise pali to proswpo ths me th mpolia kai mia stigmh esta8hke asaleuth ston topo ths, karfwnontas to perilupo mati ths apanou stous antres pou anaxwrousan. H kardia ths thn eprosta3e na tous tre3ei katopi, giati aistan8hke pws eitan teleiwtikws xamenh, an ekeinos pou thn eixe apathsei ekataferne na pernasei xwris thn idian tou spitiou tou to katwfli kai na kleistei mesa, aistan8hke pws diwgmenh kai parathsmenh den emporouse plia na menei sto xwrio ths, katafronemenh apo ton kosmon olon kai oute allou, giati pantou h ntroph kai h apelpisia 8a thn esuntrofeuan. Ki ananoh8hke kai ton patera ths, thn kainouria tou pikra, thn adunamia tou, ka8ws kiolas to Giannh to Lakoura, pou 8a briskotoun panta mprosta ths gia na thn elegxei.
      Me mias ephre thn apofash k' erixthke k' ekeinh pros to ebga t' ampeliou fwnazontas: - "Stamathse, stamathse gia t' onoma tou 8eou".
      Ma o Sta8hs, ka8ws thn ennohse, ebiase t' alogo kentwntas to apo pisw, k' eglhgoreye to pathma tou, giati ki autos amesws ekatalabe, pws eprepe me ton Artemh na ftasoun prwtoi sto spiti kai n' apofugoun etsi skhnes mesa sto xwrio, mpros ston kosmo, pou asfalta 8a esunazotoun. K' eipe tou kuriou tou: - "Mas 3atrexei, afenth· mhn antikrathseis t' alogo kai mh fobasai gia mena, ta podaria mou bastoun".
      O allos den apanthse ki oute den egurise na thra3ei opisw tou· ma twra o dromos eginotoun askhmos, anhforhtos, giomatos stroggulous goulous, opou to podari tou zwou den emporouse pleria na pathsei, alla eglistrouse k' eskontaye. K' etsi to trexato eligosteye toso, pou h Stalaxth tous eixe simwsei arketa krazontas panta: - "Stamata, stamata". Ki apo th fwnh ths ekatalabainan oi antres pws ka8e stigmh ekerdize dromo katopi tous kai 8a tous eftane bebaia an o kakostrwmenos anhforos eixe akoma makros arketo kai gia touto ekentousan t' alogo xwris payh. Ekeinh olo ekane dunamh na glhgoreyei to tre3imo ths· h apelpisia, o taraxos ths yuxhs ths ths edinan asunh8isth mporesh, kai egkardiwnotoun pws ka8e stigmh egenotoun mikroterh k' h apostash, ma aistanotoun kiolas pws h pnoh arxize na ths leipei, kai parathrouse pws eitan sima to telos tou anhforou. Epeita t' alogo 8a phlalouse ston isio dromo, kai pws 8a dunotoun na to proftakei; K' etrexe, k' etrexe.
      Eitan to robolo futemeno elies, oloprasino k' epidroso· ta fulla kai ta louloudia emisokrouban to dromo pou twra egurize ligo· kai sto gurisma eitan kiolas ena monopati, kourastiko, or8o kai giomato skalia, ma pou ekofte kamposh strata k' ebgaze ki auto sthn korfh ths raxhs, sto telos tou anhforou. K' h Stalaxth to phre. Lexamenh anebaine k' eblepe t' alogo n' anebainei dipla ths to guro, o idros ths ebrexe to proswpo kai to larouggi ths eitan stegno kai thn eturagnouse. Eftake panou· alla keinhn th stigmh t' alogo ediabaine apo mprosta ths, ki o Artemhs, pou eitan kabalarhs ka8ista sth samara kai ths egurize tes plates, den estrafhke oute na thn koita3ei. Me duo treis biastikes lasies to zwo apoteleiwse ton anhforo.
      Kai keinh enomise pws oi dunames ths thn paraitousan, akouse ta plemonia ths na sfourizoun, kai ths efanhke pws epefte sth ghs. Esur8hke akoma siga siga katopi tous, alla t' alogo twra etrexe sto siadi k' ephgaine ka8e stigmh makrotera. Totes eniwse pws swthria plia den uphrxe, pws h moira thn eserne sto xamo. Ekoita3e ologura ths xwris na 3erei giati, k' eide sima ths polu ena phgadi. Kai me mias efe3e sto nou ths h idea pws to phgadi 8a ths probodouse hsuxo 8anato, anapayh gia ta pa8ia ths ola· kai molis eskefthke to 8anato kai ton apofasise. Epese mesa me to kefali. To nero darmeno ebrase· o 8olos antilalhse.


      Kai t' anakatwma tou nerou kai th boh t' akousan ki o kabalarhs ki o Sta8hs, k' egurisan na koita3oun tromasmenoi k' oi duo.
      "Epese mesa" eipe o Artemhs gurizontas t' alogo kai kitrinizontas.
      "Epese mesa" eipe o doulos tou anoigontas ta matia.
      "Na th glutwsoume" 3anaeipe o Artemhs k' ekinhse m' olh th glhgorada t' alogou tou, enw o allos ton akolou8ouse katapodi.
      Se mia stigmh eftakan· ta nera extupiontan akoma· k' enw o Artemhs ephdouse apo t' alogo o Sta8hs eskuye sto froxeili k' emetrhse me to blemma to ba8os. - "Katebainw" eipe.
      "Oxi de se swnw" tou apokri8hke· "luse glhgora ta samaroskoina 8a kremastw egw". K' etsi legontas erixne merika foremata, enw o allos e3emperdeue gorga ta skoinia, k' edene mia klwna s' ena simotino dentro. Epeita hr8e amesws ston Artemh, pou 'xe ka8isei stou phgadiou th bira, kai me thn allh klwna ton edese apo th mesh. Patwntas stous toixous arxise toutos eutus na katebainei k' o Sta8hs ebastouse apo panou to skoini tentwmeno, boh8wntas ton etsi sto katebasma. To phgadi eitan ba8u k' eixe nero plh8io.
      "Basta" eipe apo mesa o Artemhs ama eftake thn oyh tou nerou, pou anakateuotoun. K' ekoita3e. H Stalaxth e3anarxotoun ston afro kounwntas akanonista ki apelpismena ta xeria, ki otan to kefali ths ebghke o3w, to stoma ths, pou '8ele na fwna3ei, egargarise braxna mia stigmh, epeita to nero thn eskepase mpourmpoulizontas ki arxise sugkormh na boulaei. M' ena xeri o Artemhs ekremasthke apo to skoini kratwntas ta podia stes li8iasmenes petres, eskuye m' ormh ki adra3e apo ta mallia th dustuxismenh. Thn etrabh3e pali apanou· ta xeria ths esperdouklw8hkan sto braxioni tou kai ta nuxia ths emphxthkan sto kreas tou. 
      "Traba" efwna3e apo mesa "einai baria· monaxos de 8a mporesw n' anebw".
      "Basta3ou mia stigmh" t' apokri8hke apo panou· "kapoios erxetai kai 8a boh8hsei. Eplakwse". Kai m' osh dunamh eixe sta platia tou sth8ia efwna3e:
      "Ela glhgora, Giannh· edw pnigontai".
      "Pnigontai;" eipe statikos o Giannhs o Lakouras pou 'xe ftasei trexatos. K' eprostese: - "Erxomouna st' ampeli, h3era pws 8a sunebaine kati, afou thn apelpisate". K' epiase to skoini.
      "Traba" tou 'pe o Sta8hs pairnontas fora "kremontai k' oi duo· traba".
      Ma o Giannhs emeine akinhtos, Ki o Sta8hs estreye to proswpo kai ton ekoita3e katamata· ton eide xlwmo, me ta matia bgalmena apo tes koxes, me sklhrhn ekfrash sta xeilia. K' etroma3e.
      "8a tous pni3w" eipe o Giannhs.
      "Trabate" efwna3e apo katou o Artemhs "ta xeria mou kaine sa na bastousa a8rakia".
      "Ti 8a kameis;" eipe o Sta8hs blepontas to Giannh na bgazei apo th zwsh to maxairi.
      "Ekeinou tou prepei timwria, ekeinh giati na ziei sthn atimia;" apokri8hke "gi' auto mou thn ephrete;"
      Twra o Sta8hs efwna3e: - "Afenth afhse thn kai monaxos sou aneba". Ki afhse to skoini. "A, mh mou ton skotwseis" eprostese k' erixthke panou sto Giannh gia na ton 3armatwsei.
      "Trabate" efwna3e pali o Artemhs· "den thn afhnw".
      Ki wstoso o Giannhs elege agriemenos: - "Feuga, atime mesatora, se sfazw kai sena".
      Ma o Sta8hs eixe xasei ka8e fobo, me to kormi tou ediafenteue to skoini, k' epaskize na simwsei ton allon, wspou mia maxairia ton eswriase kata ghs labwmenon. 
      Ki amesws me to matwmeno maxairi o Giannhs ekoye to skoini· to nero darmeno apo ta duo kormia, pou bouliazan, ebrase ki anapetaxthke ws to froxeili, ki o fonias ethra3e trogurou tou san 3afnismenos apo to ergo tou.
      Ena koraki hr8e k' eka8ise sthn elia, opou eitan akoma demeno ena kommati tou skoiniou, k' ekra3e· ki o Giannhs anashkwnontas ta matia eipe: - "Ekama krish".

Mazeu8hkan oi Ale3andrinoi
na doun ths Kleopatras ta paidia,
ton Kaisariwna, kai ta mikra tou aderfia,
Ale3andro kai Ptolemaio, pou prwth
fora ta bgazan e3w sto Gumnasio,
ekei na ta khru3oun basileis,
mes sth lamprh parata3i twn stratiwtwn.

O Ale3andros— ton eipan basilea
ths Armenias, ths Mhdias, kai twn Par8wn.
O Ptolemaios— ton eipan basilea
ths Kilikias, ths Surias, kai ths Foinikhs.
O Kaisariwn stekontan pio emprosta,
ntumenos se meta3i triantafulli,
sto sth8os tou an8odesmh apo uakin8ous,
h zwnh tou diplh seira sapfeirwn ki ame8ustwn,
demena ta podhmata tou m’ aspres
kordelles kenthmenes me rodoxroa margaritaria.
Auton ton eipan piotero apo tous mikrous,
auton ton eipan Basilea twn Basilewn.

Oi Ale3andrinoi enoiw8an bebaia
pou hsan logia auta kai 8eatrika.

Alla h mera htane zesth kai poihtikh,
o ouranos ena galazio anoixto,
to Ale3andrino Gumnasion ena
8riambiko kator8wma ths texnhs,
twn aulikwn h poluteleia ektakth,
o Kaisariwn olo xaris ki emorfia
(ths Kleopatras uios, aima twn Lagidwn)·
k’ oi Ale3andrinoi etrexan pia sthn eorth,
k’ en8ousiazontan, k’ epeufhmousan
ellhnika, k’ aiguptiaka, kai poioi ebraiika,
gohteumenoi me t’ wraio 8eama—
m’ olo pou bebaia h3euran ti a3izan auta,
ti koufia logia hsane autes h basileies. 

Εpituxeis kai plhrws ikanopoihmenoi,
o basileus Ale3andros Iannaios,
k’ h suzugos tou h basilissa Ale3andra
pernoun me proporeuomenhn mousikhn
kai me pantoian megaloprepeian kai xlidhn,
pernoun ap’ tes odous ths Ierousalhm.
Εtelesforhse lamprws to ergon
pou arxisan o megas Ioudas Makkabaios
k’ oi tessares periwnumoi adelfoi tou·
kai pou meta anendotws sunexis8h en mesw
pollwn kindunwn kai pollwn dusxereiwn.
Twra den emeine tipote to anoikeion.
Epause ka8e upotagh stous alazonas
monarxas ths Antioxeias. Idou
o basileus Ale3andros Iannaios,
k’ h suzugos tou h basilissa Ale3andra
ka8’ ola isoi pros tous Seleukidas.
Ioudaioi kaloi, Ioudaioi agnoi, Ioudaioi pistoi —pro pantwn.
Alla, ka8ws pou to apaitoun h peristaseis,
kai ths ellhnikhs lalias eidhmones·
kai m’  Ellhnas kai m’ ellhnizontas
monarxas sxetismenoi— plhn san isoi, kai n’ akouetai.
Twonti etelesforhse lamprws,
etelesforhse perifanws
to ergon pou arxisan o megas Ioudas Makkabaios
k’ oi tessares periwnumoi adelfoi tou. 

Εis to xrusoboullon pou ebgal’ o Ale3ios Komnhnos
gia na timhsei thn mhtera tou epifanws,
thn lian nohmona Kurian Anna Dalasshnh —
thn a3iologh sta erga ths, sta h8h —
uparxoun diafora egkwmiastika:
edw as metaferoume apo auta
mia frasin emorfhn, eugenikh
«Ou to emon h to son, to yuxron touto rhma, errh8h». 

Ston prologo ths Ale3iados ths 8rhnei,
gia thn xhreia ths h Anna Komnhnh.

Εis iliggon ein’ h yuxh ths. «Kai
rei8rois dakruwn», mas legei, «periteggw
tous of8almous..... Feu twn kumatwn» ths zwhs ths,
«feu twn epanastasewn». Thn kaiei h odunh 
«mexris ostewn kai muelwn kai merismou yuxhs».

Omws h alh8eia moiazei pou mia luph monhn
kairian egnwrisen h filarxh gunaika·
enan kaumo ba8u monaxa eixe
(ki as mhn t’ omologei) h agerwxh auth Graikia,
pou den katafere, m’ olhn thn de3iothta ths,
thn Basileian n’ apokthsei· ma thn phre
sxedon mes’ ap’ ta xeria ths o propeths Iwannhs. 


Ε3eutelis8h plhrws.         Mia erwtikh roph tou
lian apagoreumenh         kai perifronhmenh
(emfuth molontouto)         uphr3en h aitia:
htan h koinwnia         semnotufh polu.
Exase ba8mhdon         to ligosto tou xrhma·
katopi th seira,        kai thn upolhyi tou.
Plhsiaze ta trianta         xwris pote enan xrono
na bgalei se douleia,         toulaxiston gnwsth.
Εniote ta e3oda tou         ta kerdizen apo
mesolabhseis pou         8ewrountai ntropiasmenes.
Kathnths’ enas tupos         pou an s’ eblepan mazu tou
suxna, htan pi8anon         megalws na ekte8eis.

All’ oxi monon touta.         Den 8atane swsto.
A3izei parapanw         ths emorfias tou h mnhmh.
Mia apoyis allh uparxei         pou an idw8ei apo authn
fantazei, sumpa8hs·         fantazei, aplo kai gnhsio
tou erwtos paidi,         pou anw ap’ thn timh,
kai thn upolhyi tou         e8ese ane3etastws
ths ka8arhs sarkos tou         thn ka8arh hdonh.

Ap’ thn upolhyi tou;         Ma h koinwnia pou htan
semnotufh polu         susxetize kouta. 

Touto eis auton uphrxe to 3exwristo,
pou mesa s’ olhn tou thn eklusi
kai thn pollhn tou peiran erwtos,
par’ olhn thn sunei8ismenh tou
stasews kai hlikias enarmonisin,
etuxainan stigmes — plhn bebaia
spaniotates — pou thn entupwsin
edide sarkas sxedon a8ikths.

Twn eikosi ennia tou xronwn h emorfia,
h toso apo thn hdonh dokimasmenh,
htan stigmes pou 8umize parado3a
efhbo pou —kapws ade3ia— sthn agaph
prwth fora to agno tou swma paradidei. 

Den ta hura pia 3ana — ta toso grhgora xamena ....
ta poihtika ta matia, to xlwmo
to proswpo .... sto nuxtwma tou dromou ....

Den ta hura pia — t’ apokth8enta kata tuxhn olws,
pou etsi eukola paraithsa·
kai pou katopi me agwnian h8ela.
Ta poihtika ta matia, to xlwmo to proswpo,
ta xeilh ekeina den ta hura pia. 
Mesa s' ena kibwtio h mesa s' ena epiplo apo polutimon ebeno 8a balw kai 8a fula3w ta endumata ths zwhs mou.
      Ta rouxa ta kuana. Kai epeita ta kokkina, ta pio wraia auta apo ola. Kai katopin ta kitrina. Kai teleutaia pali ta kuana, alla polu pio 3e8wra auta ta deutera apo ta prwta.
      8a ta fula3w me eulabeia kai me pollh luph.
      Otan 8a forw maura rouxa, kai 8a katoikw mesa s' ena mauro spiti, mesa se mia kamarh skoteinh, 8a anoigw kamia fora to epiplo me xara, me po8o, kai me apelpisia.
      8a blepw ta rouxa kai 8a 8umoumai thn megalh eorth - pou 8a einai tote olws diolou teleiwmenh.
      Olws diolou teleiwmenh. Ta epipla skorpismena atakta mes stes ai8ouses. Piata kai pothria spasmena kata ghs. Ola ta keria kamena ws to telos. Olo to krasi piwmeno. Oloi oi kalesmenoi feugatoi. Merikoi kourasmenoi 8a ka8ontai olomonaxoi, san k' emena, mesa se spitia skoteina - alloi pio kourasmenoi 8a phgan na koimh8oun.
Mh omileite peri enoxhs, mh omileite peri eu8unhs. Otan perna to Suntagma ths Hdonhs me mousikhn kai shmaias· otan rigoun kai tremoun ai ais8hseis, afrwn kai asebhs einai ostis menei makran, ostis den orma eis thn kalhn ekstrateian, thn bainousan epi thn katakthsin twn apolausewn kai twn pa8wn.
      Oloi oi nomoi ths h8ikhs - kakws nohmenoi, kakws efarmozomenoi - einai mhden kai den hmporoun na sta8oun oude stigmhn, otan perna to Suntagma ths Hdonhs me mousikhn kai shmaias.
      Mh afhshs kamian skieran arethn na se basta3h. Mh pisteuhs oti kamia upoxrewsis se denei. To xreos sou einai na endidhs, na endidhs pantote eis tas Epi8umias, pou einai ta teleiotata plasmata twn teleiwn 8ewn. To xreos sou einai na katatax8hs pistos stratiwths, me aplothta kardias, otan perna to Suntagma ths Hdonhs me mousikhn kai shmaias.
      Mh kleiesai en tw oikw sou kai planasai me 8ewrias dikaiosunhs, me tas peri amoibhs prolhyeis ths kakws kamwmenhs koinwnias. Mh leghs, Toson a3izei o kopos mou kai toson ofeilw na apolausw. Opws h zwh einai klhronomia kai den ekames tipote dia na thn kerdishs ws amoibhn, outw klhronomia prepei na einai kai h Hdonh. Mh kleiesai en tw oikw sou· alla kratei ta para8ura anoikta, oloanoikta, dia na akoushs tous prwtous hxous ths diabasews twn stratiwtwn, otan f8anh to Suntagma ths Hdonhs me mousikhn kai shmaias.
      Mh apath8hs apo tous blasfhmous osoi se legoun oti h uphresia einai epikindunos kai epiponos. H uphresia ths hdonhs einai xara diarkhs. Se e3antlei, alla se e3antlei me 8espesias me8as. Kai epi telous otan peshs eis ton dromon, kai tote einai h tuxh sou zhleuth. Otan perash h khdeia sou, ai Morfai tas opoias eplasan ai epi8umiai sou 8a riyoun leiria kai roda leuka epi tou feretrou sou, 8a se shkwsoun eis tous wmous twn efhboi 8eoi tou Olumpou, kai 8a se 8ayoun eis to Koimhthrion tou Idewdous opou asprizoun ta mauswleia ths poihsews.

Alla san akouse pou eklaigan oi gunaikes
kai gia to xali tou pou ton 8rhnousan,
me anatolitikes xeironomies h kera,
k’ oi doules me ta ellhnika ta barbarizonta,
h uperhfaneia mes sthn yuxh tou
shkw8hken, ahdiase to italiko tou aima,
kai ton efanhkan 3ena ki adiafora
auta pou ws tote latreue tufla —
ol’ h paraforh Ale3andrinh zwh tou —
k’ eipe «Na mhn ton klaine. Den tairiazoun tetoia.
Ma na ton e3umnoune prepei mallon,
pou esta8hke megalos e3ousiasths,
ki apekthse tos’ aga8a kai tosa.
Kai twra an epese, den peftei tapeina,
alla Pwmaios apo Pwmaio nikhmenos». 

An ai yuxai a8anatoi eisin, opws mas legoun,
to pneuma sou isws, Stefane, plhsion mas planatai,
k’ ais8anes’ euxaristhsin opotan t’ onoma sou
akouhs eis ta xeilh mas, kai ai pistai mas skeyeis
me thn filtathn mnhmhn sou opotan sugkinwntai.

Stefane, den s’ exwrisen apo hmas to mnhma·
apo hmas pros ous koinos sxedon hton o bios.
Omou epaizamen mikroi· tas paidikas mas lupas
kai tas xaras hs8an8hmen omou· kai neoi eita
tas prwtas diaskedaseis mas huramen hnwmenoi —
ews prox8es, w Stefane, ews prox8es, kai twra
se odhghsamen yuxron ston ustaton sou oikon.

Plhn oxi. Εisai me8’ hmwn. Tou tafou sou o li8os
peplon yilon, diafanes, dia hmas 8a einai.
Kai an s’ exasan ta blemmata twn filwn sou, se blepoun
kai 8a se exoun, Stefane, aeipot’ ai yuxai twn,
ai mnhmai, ai kardiai twn axwriston etairon. 

Panta h Ale3andreia einai. Ligo na badiseis
sthn isia ths odo pou sto Ippodromio pauei,
8a deis palatia kai mnhmeia pou 8’ aporhseis.
Oso ki an epa8en ap’ tous polemous blabh,
oso ki an mikraine, panta 8aumasia xwra.
K’ epeita m’ ekdromes, kai me biblia,
kai me spoudes diafores perna h wra.
To bradu mazeuome8a sthn paralia
hmeis oi pente (me onomata oloi
plasta bebaiws) ki alloi merikoi Graikoi
ap’ tous oligous opou meinane sthn poli.
Pote miloume gia ekklhsiastika (kapws latinikoi
moiazoun edw), pote filologia.
Prox8es tou Nonnou stixous ediabazame.
Ti eikones, ti ru8mos, ti glwssa, ti armonia.
Εn8ousiasmenoi ton Panopolithn e8aumazame.
Etsi pernoun oi meres, k’ h diamonh
dusaresth den einai, giati, ennoeitai,
den prokeitai na ’nai pantotinh.
Kales eidhseis labame, kai eite
apo thn Smurnh kati ginei twra, eite ton Aprilio
oi filoi mas kinhsoun ap’ thn Hpeiro, ta sxedia mas
epitugxanoun, kai ton rixnoumen eukolws ton Basileio.
Kai tote pia k’ emas 8a ’r8’ h seira mas. 

H8ele na kerdisei thn eleu8eria ths-
etsi elege toulaxiston,
gemath perifronhsh gi' auto pou htan o kosmos ths
gemath fobo gia o,ti den htan kosmos ths.
Ena diasthma sxetisthke me kallitexnes
ki aristerous dianooumenous.
Egkaira dexthke pws h eleu8eria
e3artiotan apo oikonomikous paragontes
(h omorfia ths molis pou arxize na f8eiretai).
Pantreuthke sthn prwth sigourh eukairia
kai ka8e bradu, sto pagwmeno ths krebati
briskei pws h zwh einai paralogh, ex8rikh kai suntomh.


3ula, koupia spasmena,
duo nauagoi s' ena maderi
paleuontas poios ton allone na pni3ei...

Htan auto pou apomene 
ap' to megalo stolo ths efhbikhs filias.


Douleye efta xronia
th xersa gh tou Laban
ki ekeinos anti gia th Paxhl
tou edwse th Leia.
Douleye alla efta gia th Paxhl.
Otan thn phre thn agapouse panta
omws ki h askhmh adelfh ths
eixe apokthsei pia mia 8esh sthn kardia tou.
Dekatessera xronia, mia zwh
gia duo gunaikes pou de gnwrise pote.
Koita3e makria ta staxua
to monadiko karpo tou
ki eipe pws telika eixe kerdisei.

Sou milaga gia th mustikh zwh mas
ma esu thn h3eres apo 3enoglwssa biblia.
Xronologies, peristatika, e3hghseis -
mprosta se tetoies bebaiothtes
ta mustika mou ginontan upo8eseis ergasias.

Korh me ta xrusa mallia stous krustallenious wmous,
Pou trexeis olomonaxh ths erhmias tous dromous;
Nukta xoreuoun ta stoixia, gurnoun aneraΐdes·
Na trigurna mesanukta poian korh pote eides;

-Kai an xoreuoun ta stoixia, stoixia ein' as xoreuoun·
Oxi stoixia, mon aggelon ta matia mou gureuoun.
Diabatai pou diabainete, diabatai pou rwtate,
Den eidete ton filo mou sta merh pou pernate;-

-Ki an eidame ton filo sou sto dromo pou pernoume,
Na ton gnwrisoum' apo ti ton filo sou mporoume;-

-Htan leptos, htan yilos, htan kontos kai neos,
San hlios ths anoi3ews htan xrusos ki wraios.
San ton xlwron ton Maio semna xamogelouse,
Kai san ahdoni eyalle sthn lura pou bastouse.
Ston hlion elampan ai tres twn fountwtwn malliwn tou,
Kai ton f8onoun o ouranos to xrwma twn matiwn tou.
Filia eixe sto stoma tou, agaph sth matia tou,
Pallhkaria sto sth8os tou, ki emena sthn kardia tou.
Mazi duo zhsame xaras ki eudaimonias xronia,
Ka8ws stou dendrou thn fwlian t' axwrista trugonia,
Ki apo konta mas efeuge h luph 3wrismenh·
O hlios ebasileue kai eimas8' enwmenoi,
Ki anetelle, ki ws adelfoi filioumastan kai filoi,
Ki aneteile kai mia fora· mhn eixen anateilei!

"Pisth mou, leg' o filos mou, skuye na se filhsw·
Pisth mou, hl8e o kairos kai prepei na s' afhsw.
Blepeis ekei pou rixnountai ta bolia san xalazi,
Akous ton kroton twn spa8iwn; -Emen' autos fwnazei.
Blepeis ta pallhkaria mas pou agria xoreuoun;
Emena prwtoxoreuth kai suntrofon gureuoun.
Akous tes kores, ta paidia opou anastenazoun;
Kai pou zhtoun ekdikhsh; -Emen' auta fwnazoun."

"Loipon, piste mou, esu pas· 8a pas kai 8a m' afhseis;
Alles wraies makria 8a dieis kai 8a gnwriseis,
Mian allhn korh 8a fileis, mian allh 8' agkaliaseis,
Mian allhn korh 8' agapas, ki emena 8a 3exaseis."

"Mhn klais, koritzi mou, mhn klais, kai prepei na phgainw
Kai adikw ta niata mou ka8e stigmh pou menw.
Skuye kai suxnofilei me, glukia galanomata,
Kai kollhse sta xeilh mou ta xeilh ta drosata,
Kai exe geia· mh me rwtas me ti kardia phgainw·
Pistos sou panta, oso zw, pistos ki enw pe8ainw·
Oi aggeloi tou ouranou kai an me trigurizoun,
Pantou ta matia mou pantou esena 8a skalizoun.
Kai afou pesoun treis fores kai liwsoun treis ta xionia,
Kai klayeis tria skoteina dustuxismena xronia,
Tote 8' akouseis pathsies, 8' akouseis th fwnh mou,
Stes agkalies mou 8a bre8eis kai 8ena pas mazi mou."

Kai phge, ki eliwsan kai duo kai treis fores ta xionia,
Ki eklaya tria skoteina dustuxismena xronia,
Ki eida ton xaro na perna, na klaiei thn elpida,
Kai ths kardias mou ton pisto mht' akousa mht' eida.
Kai twra trexw ta bouna, ta peribolia trexw,
Me ta pikra mou dakrua ta mnhmata sas brexw.
Diabates pou m' akougete me matia dakrusmena,
Den exete parhgoria h 8anato gia mena;
Diabates pou eufraines8e tes xarites tou dromou,
Ax! pete me, pou eidete ton trisagaphto mou.
Ston gamo ki an ton eidete ton gamo na prof8asw,
Ston tafo ki an ton eidete, konta tou na plagiasw.-

-Parhgoria ex' h zwh k' o po8os ex' elpida.
Gluko koritzi, san rwtas, ton filo sou ton eida.
Mhte eis tafo koitountan, mhte xara bastouse,
Mono me xilious ta bouna kai tes lakies pernouse·
Kai pare braxo kai bouno, ton dromo p' anebainei,
Kai phgaine, ki isws ton dieis akoma na phgainei.
Maura einai ta rouxa tou, maura ta dakrua tou,
Mauro kai to toufeki tou kai maurh ki h kardia tou."

Kai pairnei braxo kai bouno ton dromo p' anebainei,
Mesa stous braxous perpatei, kai sto bouno phgainei,
Kai ta agrimia twn daswn pernoune kai boggoune,
Mon o pistos ths den perna, ki oi xilioi den pernoune.
Kai kaioune ta matia ths, kai h kardia ths kaiei,
Ki eis ena lofo ka8etai, moirologa kai klaiei.
Kai mia fwnh, baria fwnh mes' ap' ton lofo bgainei.

"Poios tara3e ton upno mou; fwnazei 8umwmenh·
Giati pateis to drosero, to neo mou xortari;
Den hmoun ki egw a3io, andreio pallhkari;
Trianta Tourkous skotwsa kai epiasa saranta,
Kai epainoumoun kai pantou kai t' a3iza kai panta,
Me dafnes peristolisa thn spa8a kai thn lura,
Kai twn andreiwn epaino kai twn wraiwn phra.
Plhn enw m' etrem' o ex8ros ki o filos m' epainouse,
To sth8os m' anastenaze kai h kardia ponouse.
Mian agapousa, mia 3an8h, glukia galanomata,
Pou eix' agaph kai zwh sta xeilh ta drosata.
Afou treis fores pesoune kai liwsoune ta xionia,
San klayeis tria erhma dustuxismena xronia,
Tote 8a el8w, korh mou, thn eipa, na se parw
Plhn otan uposxe8hka den rwthsa ton xaro.
Ki epesan xionia treis fores kai eliwnan thn trith,
Kai ta paidia mas ediwxnan ton Tourkoarbanith,
Kai san xalazi epeftan ta bolia mazwmena,
Ax! ki ena boli epese kai m' erri3e ki emena.
Kai h kardia mou kruwse, kai kruwse to swma,
Mon h pisth agaph mou den kruwse akoma.
Mon fuge, mh me afaireis thn esxat' hsuxia·
Sebasou erwt' atuxh kai tima thn andreia."

-Es' eisai, file, pou zhtei h agaphtikh sou;
Akouw ta pathmata ki akouw th fwnh sou;
Ax! poson kairo m' afhses eis dakrua kai ponous!
Posous monaxh perasa erhmwmenous xronous!
Ma twra, ela na se diw, ela na s' agkaliasw,
Ki afou se hura mia fora, pote na mh se xasw·
Afhse zesth kai zwh stes agkalies sou na 'brw.-

-Kor', ein' stenos o 8alamos, kai to krebati mauro·
Mht' h augh to xaireta, mht' h drosia to brexei,
Kai tou hliou ws ekei to fws pote den trexei.-

-Ki an ein' o 8alamos autos sto xwma apo katou,
Ki an ton skepazei agria h nukta tou 8anatou,
Sthn abusson an eprepe na ka8oumai mazi sou,
8a do3aza paradeiso to ba8os ths abussou.-

Bou, bou, gauΐzoun ta skulia ki oi koukoubagies klaine,
Kai ta agrimia polemoun ki oi maties tous kaine.
Kai t' astra peftoune, ki h gh klonietai tromagmenh,
Kai mes' ap' t' agria kladia o po8htos ths bgainei.
Mauro ein' to toufeki tou, kai maur' h foresia tou,
Kai maurh thn eikona ths thn exei sthn kardia tou.

-Ax! ein' alh8eia; file mou, se 3anablepw palai;
Omws ta xeri' ap' t' aspro sou epanwfori bgale,
Ki agkaliase, kai fila me san agaphtikos mou,
Kai mein' aiwnia pistos ki aiwnia dikos mou.-

-Korh mou, einai gia filia ta xeilia maramena,
Kai gia glukagkaliasmata ta xeria mou demena.-

-Ki anisws einai gia filia ta xeilia maramena,
Ki an einai gi' agkaliasmata ta xeria sou demena,
Tot' afhse me, file mou, egw na s' agkaliasw,
Ki afou se hura mia fora, pote na mh se xasw.-

Ou! o anemostrobilos ta kuparissia dernei!
Ou! o borias ton platano 3errizwmeno pairnei!
Kai klammata, kai ax! kai bax! mes' sth notia gruniazoun,
Kai yalmoudies mes ston boria ton Yyiston do3azoun,
Kai sunnefa katamaura sfurizoune ki astraftoun,
Ki apo lampades ta bouna kai ta lagkadi' anaftoun,
Ki olo ta maura sunnefa astraftoun kai sfurizoun,
Kai ena nekrokrebbato oi astrapes fwtizoun
Afhte tous· me arethn kai pistin agapousan,
Ston tafo kan enw8hkan, an oxi oso zousan!

Einai mia wraia periplanhsh, sxedon mia drapeteush ― 
den 3erw apo pou kai gia pou, ― mia mustikh drapeteush pou dinei
mia mustikothta sthn ka8e kinhsh mas, ston iskio mas panw ston toixo,
stis api8anes sxeseis twn daktulwn mas, ston hxo twn bhmatwn
        mas ― mia e3aisia ais8hsh
paranomias pros ola, san tou moixou, tou klefth, tou fonia, 
        tou arsenokoith h tou la8repibath,
k' h ais8hsh ths paranomias auths sou epiballei
mian agrupnh prosoxh gia n' apofugeis th sullhyh,
enw h prosoxh sou auth sullambanei
to nohma mias arxikhs enoxhs, sullambanei
tis pio adiorates ekfraseis ths siwphs· ma tote pali
niw8eis pws etsi parabiazeis m' antikleidi ena megalo, 3eno
        skoteino xrhmatokibwtio
ustera apo skales polles kai megalous plakostrwtous diadromous
pou kanoun n' anthxoun aperiorista oi kleidwseis sou,
k' ena kaxupopto feggari mpainei apo feggites kagkelofraxtous
megalo, kitrino, prodotiko, fernontas se antimetwpo
me thn idia pelwria skia sou pou krataei
mege8usmenes tis skies twn kleidiwn, pou esu kratas, sa nanai kiolas
ta kagkela ths fulakhs pou 8a se kleisei isobia· wspou telos


anakalupteis pws auto to xrhmatokibwtio
einai diko sou, olotela diko sou
kai mporeis na t' anoi3eis eleu8era
kai mporeis na xariseis osa 8eleis stous filous sou
kai mporeis na skorpiseis osa 8eleis ston anemo
me keinh th xara pou dinei to ane3antlhto
me keinh th xeironomia mias askophs lebentias ki' aswteias
pou einai, isws, h monh alh8inh skopimothta.


Ma tote niw8eis o idios, poso h kinhsh auth 8a fainetai upopth
mes sto skotadi to karfwmeno ap' t' astra, me to metallino hxo 
        twn kleidiwn,
sa xtuphma spa8iwn, yhla ston aera, aoratwn monomaxwn h ippewn,
m' auto to skoteino, pelwrio stomio tou xrhmatokibwtiou
pou xaskei anoixto mes sth nuxta enw sto ba8os tou astraftoun
swroi ta nomismata periergwn epoxwn kai topwn,
rabdoi xrusou sa megala karfia gia mia staurwsh· stoibes
        xartonomismata
sa mustika trapouloxarta ths Moiras. Ki' osoi
dexthkan mia stigmh thn prosfora sou, molis striyeis to kefali sou
dokimazoun sthn petra ta nomismata, ma ekeina den afhnoun hxo,
prospa8oun n' apokruptografhsoun sta xartonomismata
tous ari8mous kai tis sfragides, m' auta de diakrinontai sto
        kataplhxtiko skotadi,
kai ta petoun 3ana mprosta sta podia sou kai feugoun.

Kai meneis monos m' olo sou ton plouto podopathmeno,
monos mpros sto magnhtiko anoigmeno stomio tou adeianou pia
        xrhmatokibwtiou,
monos mpros sthn akalupth trupa tou xaous,
me tona xeri sou misoshkwmeno
se misoteleiwmenh stash 8eatrikhs gennaiodwrias,
san agalma hrwa pou o hrwismos tou
apodeixthke apathlos meta 8anaton ― h san ateleiwth prospa8eia
na gineis agalma gia na mh swriasteis sto xwma ― ena agalma
pou teinei mataia san tsampi stafuli t' anapodekta kleidia enos 
        paradeisou.

Martures gia ta la8h sou den eixes. Monos marturas
o idios esu. Ta taktopoihses, ta monograyes, ta sfragises
se leukous pantote fakelous sa na etoimazes
th dikaih dia8hkh sou. Ystera
ta topo8ethses prosextika sta rafia. Twra, galhnios,
(isws kai kapws fobismenos) oute biazesai
oute ka8ustereis, gnwrizontas oti, meta to 8anato sou,
8' anakaluyoume poson wraios hsoun,
poso polu pio wraios pera ap' tis aretes sou.

A8hna, 16.1.1988


I

Auta ta dentra de boleuontai me ligotero ourano,
autes oi petres de boleuontai katou ap' ta 3ena bhmata,
auta ta proswpa de boleuontai para mono ston hlio,
autes oi kardies de boleuontai para mono sto dikio.

Etouto to topio einai sklhro san th siwph,
sfiggei ston korfo tou ta purwmena tou li8aria,
sfiggei sto fws tis orfanes elies tou kai t' ampelia tou,
sfiggei ta dontia. Den uparxei nero. Monaxa fws.
O dromos xanetai sto fws ki o iskios ths mantras einai sidero.
Marmarwsan ta dentra, ta potamia k' oi fwnes mes ston asbe-
      sth tou hliou.
H riza skontaftei sto marmaro. Ta skonismena skoina.
To moulari ki o braxos. Laxaniazoun. Den uparxei nero.
Oloi diyane. Xronia twra. Oloi masane mia mpoukia ourano
      panou ap' thn pikra tous.
Ta matia tous einai kokkina ap' thn agrupnia,
mia ba8eia xarakia sfhnwmenh anamesa sta frudia tous
san ena kuparissi anamesa se duo bouna to liogerma.

To xeri tous einai kollhmeno sto ntoufeki
to ntoufeki einai sunexeia tou xeriou tous
to xeri tous einai sunexeia ths yuxhs tous -
exoun sta xeilia tous apanou to 8umo
k' exoune ton kahmo ba8ia-ba8ia sta matia tous
san ena asteri se mia gouba alati.

Otan sfiggoun to xeri, o hlios einai bebaios gia ton kosmo
otan xamogelane, ena mikro xelidoni feugei mes ap' t' agria ge-
      neia tous
otan koimountai, dwdeka astra peftoun ap' tis adeies tsepes tous
otan skotwnontai, h zwh trabaei thn anhfora me shmaies kai
      me tampourla.

Tosa xronia oloi peinane, oloi diyane, oloi skotwnontai
poliorkhmenoi apo steria kai 8alassa,
efage h kaya ta xwrafia tous k' h armura potise ta spitia tous
o ageras erri3e tis portes tous kai tis liges pasxalies ths plateias
apo tis trupes tou panwforiou tous mpainobgainei o 8anatos
h glwssa tous einai stufh san to kuparissomhlo
pe8anan ta skulia tous tuligmena ston iskio tous
h broxh xtupaei sta kokkala tous.

Panou sta karaoulia petrwmenoi kapnizoun th sbounia kai th 
      nuxta
biglizontas to maniasmeno pelago opou boulia3e 
to spasmeno katarti tou feggariou.

To ywmi sw8hke, ta bolia sw8hkan,
gemizoun twra ta kanonia tous mono me thn kardia tous.

Tosa xronia poliorkhmenoi apo steria kai 8alassa
oloi peinane, oloi skotwnontai kai kanenas den pe8ane -
panou sta karaoulia lampoune ta matia tous,
mia megalh shmaia, mia megalh fwtia katakokkinh
kai ka8e augh xiliades peristeria feugoun ap' ta xeria tous
gia tis tesseris portes tou orizonta.


II

Ka8e pou bradiazei me to 8umari tsourouflismeno ston korfo
      ths petras
einai mia stagona nero pou skabei apo palia th siwph ws to
      medouli
einai mia kampana kremasmenh sto gero-platano pou fwnazei
      ta xronia.

Spi8es lagokoimountai sth xobolh ths erhmias
k' oi steges sullogiountai to malamatenio xnoudi sto panw xeili
      tou Alwnarh
- kitrino xnoudi san th founta tou kalampokiou kapnismeno
      ap' ton kahmo ths dushs.

H Panagia plagiazei stis murties me th fardeia ths fousta
      lekiasmenh ap' ta stafulia.
Sto dromo klaiei ena paidi kai tou apokrinetai ap' ton kampo
      h probatina pouxei xasei ta paidia ths.

Iskios sth brush. Pagwmeno to bareli.
H korh tou petalwth me mouskemena podia.
Apanou sto trapezi to ywmi k' h elia,
mes sthn klhmataria o luxnos tou aposperith
kai kei yhla, gurizontas sth soubla tou, euwdaei o gala3ias 
kameno 3ugki, skordo kai piperi.

A, ti mprisimi asteri akoma 8a xreiastei
gia na kenthsoun oi peukobelones sthn kayalismenh mantra tou
      kalokairiou "ki auto 8a perasei"
poso 8a stiyei akoma h mana thn kardia ths panou ap' ta efta
      sfagmena pallhkaria ths
wspou na bre΄i to fws to dromo tou sthn anhfora ths yuxhs ths.

Touto to kokkalo pou bgainei apo th ghs
metraei orgia-orgia th ghs kai tis kordes tou lagoutou
kai to lagouto aposperis me to bioli ws to xarama
kahmo-kahmo to len sta duosmarinia kai stous peukous
kai ntintinizoun sta karabia ta skoinia san kordes
ki o nauths pinei pikro8alassa sthn koupa tou Odussea.

A, poios 8a fra3ei totes th mpasia kai poio spa8i 8a koyei
      to kouragio
kai poio kleidi 8a sou kleidwsei thn kardia pou me ta duo 8uro-
      fulla ths diaplata
koitaei tou 8eou t' astroperixuta perbolia;

Wra megalh san ta Sabbatobrada tou Mah sth nautikh taberna
nuxta megalh san tayi stou ganwtzh ton toixo
megalo to tragoudi san ywmi stou sfouggara to deipno.
Kai na pou robolaei ta troxala to krhtiko feggari
gkap, gkap, me eikosi arades prokadoura sta stibalia tou,
kai natoi autoi pou anebokatebainoune th skala tou Anapliou
gemizontas thn pipa tous xontrokommena fulla apo skotadi,
me to moustaki tous 8umari roumeliwtiko paspalismeno asteri
kai me to donti tous peukorriza stou Aigaiou to braxo kai to 
      alati.
Mphkan sta sidera kai sth fwtia, koubentiasan me ta li8aria,
kerasane raki to 8anato sto kaukalo tou pappoulh tous,
st' Alwnia ta idia antamwsan to Digenh kai strw8hkan sto 
      deipno
kobontas ton kahmo sta duo etsi pou kobane sto gonato to kri-
      8arenio tous karbeli.

Ela kura me t' armura matoklada, me flwrokapnismeno xeri
apo thn egnoia tou ftwxou ki ap' ta polla ta xronia -
h agaph se permenei mes sta skoina,
mes sth sphlia tou o glaros sou kremaei to mauro konisma sou
ki o pikramenos axinios sou aspazetai to nuxi tou podiou sou.
Mesa sth maurh rwga tou ampeliou koxlazei o moustos kata-
      kokkinos,
koxlazei to rodami ston kameno prino,
sto xwma h riza tou nekrou zhtaei nero gia na tina3ei elati
k' h mana katou ap' th rutida ths krataei gera maxairi.
Ela kura pou ta xrusa klwssas auga tou keraunou -
pote mia mera 8alassia 8a bgaleis to tsemperi kai 8a pareis
      pali t' armata
na se xtuphsei katakoutela magiatiko xalazi
na spasei roidi o hlios sthn alatzadenia sou podia
na ton moiraseis monh sou spuri-spuri sta dwdeka orfana sou,
na lamyei ologura o gialos ws lampei h koyh tou spa8iou kai 
      t' Apriliou to xioni
kai nabgei sta xalikia o kabouras gia na liastei kai na stau-
      rwsei tis dagkanes tou.


III

Dw pera o ouranos de ligosteuei oute stigmh to ladi tou ma-
      tiou mas
dw pera o hlios pairnei panw tou to miso baros ths petras 
      pou shkwnoume panta sth raxh mas
spane ta keramidia dixws ax katou ap' to gona tou meshmeriou
oi an8rwpoi pan mprosta ap' ton iskio tous san ta delfinia
      mpros ap' ta skia8itika kaΐkia
ustera o iskios tous ginetai enas aitos pou bafei ta ftera tou
      sto liogerma
kai pio ustera kourniazei sto kefali tous kai sullogietai t' astra
otan autoi plagiazoune sto liakwto me th maurh stafida.

Dw pera h ka8e porta exei pelekhmeno ena onoma kapou apo 
      treis xiliades tosa xronia
ka8e li8ari exei zwgrafismenon enan agio m' agria matia kai
      mallia skoinenia
ka8e antras exei sto zerbi tou xeri xaragmenh belonia th be-
      lonia mia kokkinh gorgona
ka8e kopela exei mia fouxta alatismeno fws katou ap' th 
      fousta ths
kai ta paidia exoun pente-e3i stauroulakia pikra panou sthn
      kardia tous
san ta xnaria ap' to bhma twn glarwn sthn ammoudia to apogeuma.

De xreiazetai na 8umh8eis. To 3eroume.
Ola ta monopatia bgazoune sta yhlalwnia. O ageras einai
      ayus kei panou.

΄Otan 3eftaei apomakra h minwikh toixografia ths dushs
kai sbhnei h purkaia ston axerwna ths akrogialias
anhforizoun ws edw oi gries ap' ta skammena sto braxo skalo-
      patia
ka8ountai sth Megalh Petra gne8ontas me ta matia th 8alassa
ka8ountai kai metran t' asteria ws na metrane ta progonika
      ashmenia tous koutalophrouna
ki arga kathforane na taΐsoune ta eggonia tous me to mesolog-
      gitiko mparouti.

Nai, alh8eia, o Elkomenos exei duo xeria toso luphmena mesa 
      sth 8hleia tous
omws to frudi tou saleuei san to braxo pou olo paei na 3e-
      kollhsei panou ap' to pikro tou mati.
Apo ba8ia anebainei auto to kuma pou den 3erei parakalia
apo yhla kulaei autos o ageras me retsini fleba kai plemoni
      alisfakia.

Ax, 8a fush3ei mia na parei sbarna tis portokalies ths 8u-
      mhshs
Ax, 8a fush3ei duo na bgalei spi8a h siderenia petra san
      kayouli
Ax, 8a fush3ei treis kai 8a trellanei ta elatodasa sth Lia-
      koura
8a dwsei mia me th gro8ia tou na tina3ei thn turagnia ston
      agera
kai 8a trabh3ei ths arkoudas nuxtas to xalka na mas xoreyei
      tsamiko katamesis sthn tapia
kai ntefi to feggari 8a xtupaei pou na gemisoun ta nhsiwtika
      mpalkonia
agouro3upnhmeno paidoloi kai souliwtisses manades.

Enas mantatoforos ftanei ap' th Megalh Lagkadia ka8e
      prwino
sto proswpo tou lampei o idrwmenos hlios
katou apo th maskalh tou kratei sfixta th rwmiosunh
opws krataei o ergaths thn tragiaska tou mesa sthn ekklhsia.
Hr8e h wra, leei. Namaste etoimoi.
Ka8e wra einai h dikia mas wra.


IV

Trabh3an oloisia sthn augh me thn akatade3ia tou an8rwpou
      pou peinaei,
mesa st' asaleuta matia tous eixe ph3ei ena astro
ston wmo tous koubalagan to labwmeno kalokairi.

Apo dw perase o stratos me ta flampoura katasarka
me to peisma dagkwmeno sta dontia tous san agouro gkortsi
me ton ammo tou feggariou mes stis arbules tous
kai me thn karbounoskonh ths nuxtas kollhmenh mesa sta rou-
      8ounia kai st' autia tous.

Dentro to dentro, petra-petra perasan ton kosmo,
m' agka8ia proskefali perasan ton upno.
Fernan th zwh sta duo stegna tous xeria san potami.

Se ka8e bhma kerdizan mia orgia ourano - gia na ton dwsoun.
Panou sta karaoulia petrwnan san ta kayaliasmena dentra,
ki otan xoreuan sthn plateia,
mesa sta spitia treman ta tabania kai koudounizan ta gualika
      sta rafia.

A, ti tragoudi tranta3e ta korfobounia -
anamesa sta gonata tous kratagan to skouteli tou feggariou
      kai deipnousan,
kai spagan to ax mesa sta fullokardia tous
sa naspagan mia yeira anamesa sta duo xontra tous nuxia.

Poios 8a sou ferei twra to zesto karbeli mes sth nuxta na
      taΐseis ta oneira;
Poios 8a sta8ei ston iskio ths elias parea me to tzitziki mh
      swpasei to tzitziki,
twra pou asbesths tou meshmeriou bafei th mantra ologura
      tou orizonta
sbhnontas ta megala antrikia onomata tous;

To xwma touto pou moskobolouse ta xaramata
to xwma pou eitane diko tous kai diko mas - aima tous - pws
      murize to xwma -
kai twra pws kleidwsane thn porta tous t' ampelia mas
pws ligneye to fws stis steges kai sta dentra
poios na to pei pws briskontai oi misoi katou ap' to xwma 
k' oi alloi misoi sta sidera;

Me tosa fulla na sou gnefei o hlios kalhmera
me tosa flampoura na lampei o ouranos
kai toutoi mes sta sidera kai keinoi mes sto xwma.

Swpa, opou nanai 8a shmanoun oi kampanes.
Auto to xwma einai diko tous kai diko mas.
Katou ap' to xwma, mes sta staurwmena xeria tous
kratane ths kampanas to skoini - permenoune thn wra, den
      koimountai,
permenoun na shmanoun thn anastash. Touto to xwma
einai diko tous kai diko mas - de mporei kaneis na mas to parei.


V

Katsane katou ap' tis elies to apomeshmero
koskinizontas to staxti fws me ta xontra tous daxtula
bgalane tis mpalaskes tous kai logariazan posos moxtos xwrese
      sto monopati ths nuxtas
posh pikra ston kompo ths agriomoloxas
poso kouragio mes sta matia tou 3upolutou paidiou pou kratae
      th shmaia.

Eixe apomeinei parwra ston kampo to sterno xelidoni
zugiazotan ston aera sa mia maurh lourida sto maniki tou f8i-
      nopwrou.
Tipot' allo den emene. Monaxa kapnizan akoma ta kamena spitia.
Oi alloi mas afhsan apo kairo katou ap' tis petres
me to skismeno tous poukamiso kai me ton orko tous grammeno
      sthn pesmenh porta.
Den eklaye kaneis. Den eixame kairo. Mono pou h sigalia me-
      galwne polu
k' eitan to fws sugurismeno katou sto gialo san to noikokurio
      ths skotwmenhs.

Ti 8a ginoun twra otan 8ar8ei h broxh mes sto xwma me ta
      sapia platanofulla
ti 8a ginoun otan o hlios stegnwsei sto xrami ths sugnefias
      sa spasmenos korios sto xwriatiko krebbati
otan sta8ei sthn kaminada tou apobradou mpalsamwmeno to
      leleki tou xioniou;
Pixnoune alati oi gries manades sth fwtia, rixnoune xwma sta 
      mallia tous
3errizwsan t' ampelia ths Monobasias mh kai glukanei maurh
      rwga twn extrwn to stoma,
balan s' ena sakkouli twn pappoudwn tous ta kokkala mazi me
      ta maxairophrouna
kai trigurnane e3w ap' ta teixh ths patridas tous yaxnontas 
      topo na rizwsoune sth nuxta.

8anai duskolo twra na broume mia glwssa pio ths kerasias,
      ligotero dunath, ligotero petrinh -
ta xeria ekeina pou apomeinan sta xwrafia h apanou sta bouna
      h katou ap' th 8alassa, den 3exnane -
8anai duskolo na 3exasoume ta xeria tous
8anai duskolo ta xeria poubgalan kalous sth skandalh na rw-
      thsoun mia margarita
na poun euxaristw panou sto gonato tous, panou sto biblio h
      mes sto mpousto ths astrofeggias.
8a xreiastei kairos. Kai prepei na milhsoume. Wspou na broun
      to ywmi kai to dikio tous.

Duo koupia karfwmena ston ammo ta xaramata me th four-
      touna. Pounai h barka;
Ena aletri mphgmeno sto xwma, ki o ageras na fusaei. Kameno
      to xwma. Pounai o zeugolaths;
Staxth h elia, t' ampeli kai to spiti.
Bradia spaggorammenh me t' asteria ths mes sto tsourapi.
Dafnh 3erh kai riganh sto mesontoulapo tou toixou. Den t'
      aggi3e h fwtia.
Kapnismeno tsoukali sto tzaki - kai na koxlazei mono to nero
      sto kleidwmeno spiti. Den proftasan na fane.

Apanw sto kameno tous portofullo oi flebes tou dasous - tre-
      xei to aima mes stis flebes.
Kai na to bhma gnwrimo. Poios einai;
Gnwrimo bhma me tis prokes ston anhforo.
To sursimo ths rizas mes sthn petra. Kapoios erxetai.
To sun8hma, to parasun8hma. Adelfos. Kalhspera.
8a brei loipon to fws ta dentra tou, 8a brei mia mera kai to 
      dentro ton karpo tou.
Tou skotwmenou to pagouri exei nero kai fws akoma.
Kalhspera, aderfe mou. To 3ereis. Kalhspera.

Sthn 3ulinh paragka ths poulaei mpaxarika kai ntemisedes h
      gria dush.
Kaneis den agorazei. Trabh3an yhla.
Duskolo pia na xamhlwsoun.
Duskolo kai na poun to mpoi tous.

Mesa st' alwni opou deipnhsan mia nuxtia ta pallhkaria
menoune ta liokoukoutsa kai to aima to 3ero tou feggariou
ki o dekapentasullabos ap' t' armata tous.
Thn allh mera ta spourgitia fagane ta yixoula ths kouramanas
      tous,
ta paidia ftia3ane paixnidia me ta spirta tous pou anayan ta
      tsigara tous kai t' agka8ia twn astrwn.

K' h petra opou ka8hsan katou ap' tis elies to apomeshmero
      antikru sth 8alassa
aurio 8a ginei asbesths sto kamini
me8aurio 8' asbestwsoume ta spitia mas kai to pezouli ths 
      Agia-Swthras
antime8aurio 8a futeyoume to sporo ekei pou apokoimh8hkan
k' ena mpoumpouki ths rodias 8a skasei prwto gelio tou mwrou
      ston korfo ths liakadas.
K' ustera pia 8a katsoume sthn petra na diabasoume olh thn 
      kardia tous
sa na diabazoume prwth fora thn istoria tou kosmou.


VI

Etsi me ton hlio katasth8a sto pelago pou asbestwnei thn
      antikrunh plagia ths meras
logariazetai dipla kai tridipla to mantalwma kai to basano ths 
      diyas
logariazetai ap' thn arxh h palia labwmatia
k' h kardia 3eroyhnetai sthn kaya san ta batikiwtika kremmu-
      dia mpros stis portes.

Oso pane ta xeria tous moiazoune piotero to xwma
oso pane ta matia tous moiazoune piotero ton ourano.

Adeiase to kioupi me to ladi. Ligh mourga ston pato. Ki o 
      yofios pontikos.
Adeiase to kouragio ths manas mazi me to phlino kanati kai
      th sterna.
Stufizoun ta oula ths ermias ap' to mparouti.

Pou ladi twra pia gia to kanthli ths Agia-Barbaras
pou duosmos pia na libanisei to malamatenio konisma tou deilinou
pou mia mpoukia ywmi gia th bradia-zhtiana na sou pai3ei thn 
      astromantinada ths sth lura.

Sto panou kastro tou nhsiou stoixeiwsan oi fragkosukies kai
      ta sperdouklia.
To xwma anaskammeno apo to kanonidi kai tous tafous.
To gkremismeno Dioikhthrio mpalwmeno me ourano. Den exei pia
      ka8olou topo
gia allous nekrous. Den exei topo h luph na sta8ei na ple3ei 
      ta mallia ths.

Spitia kamena pou agnanteuoun me bgalmena matia to marmarw-
      meno pelago
k' oi sfaires sfhnwmenes sta teixia
san ta maxairia sta paΐdia tou Agiou pou ton desane sto ku-
      parissi.

Olh th mera oi skotwmenoi liazontai anaskela ston hlio.
Kai mono sa bradiazei oi stratiwtes sernontai me thn koilia
      stis kapnismenes petres
yaxnoun me ta rou8ounia ton agera e3w ap' to 8anato
yaxnoune ta papoutsia tou feggariou masoulwntas ena kommati
      mentzesola
xtupan me th gro8ia to braxo mhpws tre3ei o kompos tou nerou
ma ap' thn allh meria o toixos einai koufios
kai 3anakoun to xtuphma me tous pollous gurous pou kanei h
      obida peftontas sth 8alassa
ki akoun akoma mia fora to skou3imo twn labwmenwn mpros
      sthn pulh.
Pou na trabh3eis; Se fwnazei o aderfos sou.

Xtismenh h nuxta ologura ap' tous iskious 3enwn karabiwn.
Kleismenoi oi dromoi ap' ta ntoubaria. 
Mono gia ta yhla einai akoma dromos.
Ki autoi mountzwnoun ta karabia kai dagkwnoune th glwssa tous
n' akousoune ton pono tous pou den egine kokkalo.

Apanw sta mentenia oi skotwmenoi kapetanioi or8oi frouroun
      to kastro.
Katou ap' ta rouxa tous luwnoun ta kreata tous. Ei, aderfi,
      den apostases;
Mpoumpoukiase to boli mesa sthn kardia sou
pente zoumpoulia 3emutisan sth maskalh tou 3erobraxou,
anasa-anasa h moskobolia leei to paramu8i - de 8umasai;
dontia-dontia h labwmatia sou leei th zwh,
to xamomhli futrwmeno mes sth ligda tou nuxiou sou sto me-
      galo daxtulo tou podariou
sou leei thn omorfia tou kosmou.

Pianeis to xeri. Einai diko sou. Notismeno ap' thn armura.
Dikia sou h 8alassa. San 3errizwneis trixa ap' to kefali ths
      siwphs
stazei pikro to gala ths sukias. Opou kai nasai o ouranos se
      blepei.
Stribei sta daxtula tou o aposperiths thn yuxh sou san tsigaro
etsi nan th foumareis thn yuxh sou anaskela
brexontas to zerbi sou xeri mes sthn 3asteria
kai sto de3i sou kollhmeno to ntoufeki-arrabwniastikia sou
na 8umh8eis pws o ouranos pote tou de se 3exase
otan 8a bgazeis ap' th mesa tseph to palio tou gramma
kai 3ediplwnontas me daxtula kamena to feggari 8a diabazeis
      lebentia kai do3a.

Ystera 8' anebeis sto yhlo karaouli tou nhsiou sou
kai bazontas kayouli to astro 8a trabh3eis mia ston aera
panou apo ta teixia kai ta katartia
panou apo ta bouna pou skuboun sa fantaroi plhgwmenoi
etsi mono kai mono na xougia3eis ta stoixeia kai na trupwsoun
      sthn kouberta tou iskiou -
8a ri3eis mian isa ston korfo t' ouranou na breis to galano 
      shmadi
sampws na briskeis panou ap' to poukamiso th rwga ths gu-
      naikas pou aurio 8a buzainei to paidi sou
sampws na briskeis uster' apo xronia to xerouli ths e3wportas 
      tou patrikou spitiou sou.


VII

To spiti, o dromos, h fragkosukia, ta floudia tou hliou sthn 
      aulh pou ta tsimpologan oi kottes.
Ta 3eroume, mas 3eroune. Dw xamou anamesa sta bata
exei h dentrogalia parathmeno to kitrino poukamiso ths.
Dw xamou einai h kaluba tou mermhgkiou ki o purgos ths sfh-
      gkas me tis polles polemistres,
sthn idia elia to tsofli tou persinou tzitzika k' h fwnh tou
      feteinou tzitzika,
sta skoina o iskios sou pou se pairnei apo pisw sa skuli ami-
      lhto, polu basanismeno,
pisto skuli - ta meshmeria ka8etai dipla sto xwmatenion upno
      sou murizontas tis pikrodafnes
ta bradia koulouriazetai sta podia sou koitazontas ena astro.

Einai mia sigalia apo axladia pou megalwnoune sta skelia tou
      kalokairiou
mia nusta apo nero pou xazeuei stis rizes ths xaroupias -
h anoi3h exei tria orfana koimismena sthn podia ths 
enan aito misope8ameno sta matia ths
kai kei yhla pisw apo to peukodaso
stegnwnei to 3wkklhsi tou Ah-Gianniou tou Nhsteuth
san asprh koutsoulia tou spourgitiou s' ena platu fullo mou-
      rias pou thn 3erainei h kaya.

Etoutos o tsopanos tuligmenos thn probia tou
exei se ka8e trixa tou kormiou ena stegno potami
exei ena dasos belanidies se ka8e trupa ths flogeras tou
kai to rabdi tou exei tous idious rozous me to koupi pou prw-
      toxtuphse to galazio tou Ellhspontou.

De xreiazetai na 8umh8eis. H fleba tou platanou
exei to aima sou. Kai to sperdoukli tou nhsiou k' h kaparh.
To amilhto phgadi anebazei sto katameshmero
mia stroggulh fwnh apo mauro guali ki apo aspro anemo
stroggulh san ta palia pi8aria - h idia panarxaih fwnh.
Ka8e nuxta to feggari anapodogurizei tous skotwmenous
yaxnei ta proswpa tous me pagwmena daxtula na brei to gio tou
ap' thn koyia tou sagoniou ki ap' ta petrina frudia,
yaxnei tis tsepes tous. Panta kati 8a brei. Kati briskoume.
Ena kleidi, ena gramma, ena roloi stamathmeno stis efta. Kour-
      ntizoume pali to roloi. Perpatane oi wres.

Otan me8aurio luwsoune ta rouxa tous kai meinoune gumnoi ana-
      mesa sta stratiwtika koumpia tous
etsi pou menoun ta kommatia t' ouranou anamesa apo ta kalo-
      kairiatika astra
tote mporei na broume t' onoma tous kai mporei na to fwna-
      3oume: agapw.
Tote. Ma pali auta ta pragmata einai ligaki san polu makrina.
Einai ligaki san polu kontina, san otan pianeis sto skotadi ena
      xeri kai les kalhspera
me thn pikrh kalognwmia tou 3enhtemenou otan gurnaei sto pa-
      triko tou
kai den ton gnwrizoune mhte oi dikoi tou, giati autos exei gnw-
      risei to 8anato
k' exei gnwrisei th zwh prin ap' th zwh kai panou apo to
      8anato
kai tous gnwrizei. Den pikrainetai. Aurio, leei. K' einai sigouros
pws o dromos o pio makrinos einai o pio kontinos sthn kardia
      tou 8eou.
Kai thn wra pou to feggari ton filaei sto laimo me kapoia
      stenaxwria,
tinazontas th staxth tou tsigarou tou ap' ta kagkela tou mpal-
      koniou, mporei na klayei apo th sigouria tou
mporei na klayei apo th sigouria twn dentrwn kai twn astrwn
      kai twn adelfwn tou. 

Xronologia ths gennhshs mou pi8anon to 903 p.X. -
      e3isou pi8anon
to 903 m.X. Espoudasa istoria tou parel8ontos
      kai tou mellontos
sth sugxronh Sxolh tou Agwna. Epaggelma mou:
logia kai logia, - ti na 'kana; Pakosullekth me
      eipan. Kai twnti.
Suna3a ena swro ftera strou8okamhlou ap' ta ka-
      pela ths upogeias Korhs,
koumpia apo xlaines stratiwtwn, ena kranos, duo
      f8armena santalia,
mazeya akomh duo spirtokouta kai thn kapnosa-
      koula
tou Megalou Tuflou. Sto Lh3iarxeio, ta teleutaia 
      xronia, mou dwsan
thn pleon api8anh xronologia ths gennhshs mou: 1909.
Boleuthka m' authn, kai menw. Telos,
to 3909 ka8isa sto skamni mou na kapnisw ena tsi-
      garo. Tote
kataftasan oi kolakes· me proskunousan· mou per-
      nousan sta daxtula
lampra daxtulidia. Oi anideoi den 3eran
pws ta 'xa ftia3ei egw me t' adeia tous fusiggia pou
      'xan meinei stous lofous.
Gi' auto akribws, gia thn wraia tous agnoia, tous 
      antameiya plousia
me alh8ina petradia kai diplasies kolakeies. Pantws
to mono sigouro: topos ths gennhshs mou: h Akra
      Minwa.

O,ti efuge, rizwnei edw, sthn idia 8esh, luphmeno, amilhto
opws ena megalo bazo tou spitiou, pou poulh8hke kapote
        se duskoles wres,
kai sth gwnia ths kamaras, ekei pou stekontan to bazo,
apomenei to keno puknwmeno sto idio sxhma tou bazou, ameta8eto,
n' astraftei diafano sthn anthlia, otan anoigoun pote-pote
        ta para8ura,
kai mesa sto idio bazo, pouxei alla3ei thn ousia tou
me idia k' isoposhn ousia ap' to krustallo tou adeiou,
menei kai pali to idio ekeino koufwma, ligo pio odunhra hxhtiko
        monaxa.

Pisw ap' to bazo diakrinetai to xrwma tou toixou
pio skoteino, pio ba8u, pio oneiropolo,
sa nameine h skia tou bazou sxediasmenh se mia sarkofago ―

Kai, kapote, th nuxta, se mian wra siwphlh,
h kai th mera, anamesa stis omilies,
akous ba8ia sou kapoion hxo o3u, pikro kai polukumanto
sampws ena aorato daxtulo na ekrouse 
keino to apon, euais8hto, krustallino doxeio.


Enas megalos ouranos gematos xelidonia
terasties ai8ouses dwrikes kolwnes
ta peinasmena ta fantasmata
ka8ismena se karekles stis gwnies
na klaine
ta dwmatia me ta nekra poulia
o Aigistos to dixtu o Kwstas
o Kwstas o yaras o ponemenos
ena dwmatio gemato toulia poluxrwma pou anemizoune
nerantzia spane ta tzamia sta para8ura
kai mpainoun mesa
o Kwstas skotwmenos
o Oresths skotwmenos
o Ale3hs skotwmenos
spane tis alusides sta para8ura
kai mpainoun mesa
o Kwstas o Oresths o Ale3hs
alloi gurizoune stous dromous apo to panhguri
me fwta me shmaies me dentra
fwnazoun th Maria na katebei katw
fwnazoun th Maria na katebei apo ton Ourano
t' aloga t' Axillea petoun ston ourano
bolides sunodeuoune to petama tous
o hlios katrakulaei apo lofo se lofo
kai to feggari einai ena prasino fanari
gemato oinopneuma
tote nuxtwnei h siwph tous dromous
kai bgainei o tuflos me to mpastouni tou
paidia ton aklou8ane stis mutes twn podiwn
den einai o Oidipodas
einai o Hlias ths laxanagoras
paizei mian e3antlhtikh 8anasimh flogera
einai o nekros Hlias ths laxanagoras

Kai na pou fanhke o Αndreas Εmpeirikos
ston Poro
ta daxtula tou kitrina kamena ap’ ta tsigara
tsigara na kaine san keria
gurw gurw sta trapezia
tsigara panw stis karekles
tsigara pantou
ki agria kokkina podhlata na perpatane.
Wraios san aetos o Εmpeirikos
ta matia tou na kaine.
― Pws ap’ ton Poro, Αntrea;
esu panta phgaines sthn Andro.
― Ki esu Milto, eprepe na hsouna
sthn Ydra, giati ston Poro;
Kai tote eskase ekeino to wraio
to fobero to gelio tou?
petaxthkan tromagmena ta spourgitia
ena sunnefo spourgitia
pera ap’ to 8anato tou.

O Motsart m' ena mauro skulo trigurizei ta kammena 
spitia· yaxnei kei mesa sthn kafth tefra kai thn karbou-
nila.
Se merikes gwnies den exoun akomh sbhsei oi fwties...

―PAPA3ENO -leei- POY8ENA DEN AKOYGETAI
PIA H MOYSIKH MOY... 

Gurize stous dromous o trelos lagos
gurize stous dromous
3efeuge ap' ta surmata o trelos lagos
epefte stis laspes

Feggan ta xaramata o trelos lagos
anoige h nuxta
stazan aima oi kardies o trelos lagos
efegge o kosmos

Bourkwnan ta matia tou o trelos lagos
prhskontan h glwssa
boggae mauro entomo o trelos lagos
8anatos sto stoma

O xronos den me 8elei pia. Paei, twra, polus kairos pou blepw monaxa thn plath tou.
     Krufes arrwsties me diekdikoun, ma sunexizw, opws mporw, etouth th makra 8hteia.
     Trianta e3i xronia perasan kiolas apo th mera ekeinh pou eida gia prwth kai teleutaia fora ton pappou mou dixws o idios na me blepei. Htan mia mera me broxh kai kathforize sth mustikh plagia twn Filan8rwphnwn.
     Αpo wres sfhnwmenos sto sanidenio teleutaio paltoudaki tou kai me to proswpo tou kitrino kai akampto, les ki htan skalismeno se sklhro turi, kumatize panw ap’ ta xorta ths plagias kai tis bregmenes petres, ka8ws ekeinoi pou ton shkwnan den etuxe na exoune to idio uyos. Ta matia tou htan kleista ki ap’ to pikro tou stoma, den eblepa na anebainoun pia oi daxtulh8res tou kapnou pou, tosa xronia, emoiazan na einai h monh orath proektash tou pros ton ourano. Mono kati mabia louloudia tremane dipla sta kitrina ―ap’ ton polu kapno― moustakia, les kai dunameis skoteines eixan bal8ei, thn wra ekeinh, na tou kanoun plaka.
     Αpo th mera auth kai ustera, to dromo tou pappou mou akolou8hsan ―dixws seira proteraiothtas― kai oi upoloipoi mou suggeneis pou briskontan ―sthn alusida pou mas enwne― mprost’ apo mena.
 
Proxtes to bradu ki enw phgaina, akomh mia fora, episkeyh sto spiti tou aderfou mou, sta8hka sto periptero pou menei anoixto sth geitonia tou mexri arga th nuxta, giat’ eixa meinei apo tsigara.
 
Ka8e fora pou paw ston aderfo mou, thn pataw. To blemma mou karfwnetai se keinh thn palia fwtografia pou exei kremasmenh panw ap’ ton kanape. Koitazw mesa ekei, loipon, ta hliotropia tou patrikou mas khpou, pou, san uperoxa fwtistika, skubane apo panw mas rixnontas fws aspromauro stou kefaliou mas th fountitsa kai menw, panta, me thn ais8hsh pws den perasan oute duo lepta ap’ th stigmh ekeinh: apo th mera, dhladh, auth ths anoi3hs pou, krathmenoi ap’ to xeri, stekame mprosta sto fwtografiko fako pou mas apa8anatise ―saranta pente xronia prin― mesa s’ auto ton khpo.
 
Αs einai. Αgorasa, loipon, ap’ to periptero to deutero paketo ths hmeras kai t’ anoi3a phgainontas pros th meria pou eix’ afhsei t’ autokinhto.
     Enas aeras kruos fusage ta mizera dentrakia pou, sfhnwmena sto tsimento, emoiazan san na fulagane skopia e3w ap’ to kleisto kai fwtismeno, m’ ena fws prasinwpo, kreopwleio ths apenanti pleuras.
     Xwris na 3erw to giati, amesws perasa apenanti kai sta8hka mprosta stis pageres bitrines me ta kreata, anabontas tsigaro.
     Pisw ap’ to tzami ―sthn ka8eth kolona autou tou magaziou― enas ka8refths m’ edeixne na me koitw etsi opws hmoun akribws, auth thn wra: enas antras pou ’xei perasei apo panw tou oloklhrh h zwh, penhnta pente xronwn, monos tou ki anaudos sthn erhmia auths ths sunoikias, me to pikro tsigaro tou na kremetai sthn akrh twn xeiliwn, ki olo na stelnei pros to nuxtwmeno ourano ekeino ton lepto kapno, les kai sunexize thn proseuxh pou eix’ afhsei ateleiwth, prin apo xronia, o pappous tou s’ allo meros.
     Blepontas thn eikona auth, suneidhtopoihsa akariaia, pws eixa meinei monos pia, dixws kanenan suggenh mou pros ta pisw. H alusida pou me enwne m’ autous eixe kopei apo kairo ki egw stekomoun twra aporhmenos ki anaudos sthn akrh auths ths klimakas ―pou odhgei me tropo ma8hmatiko pros thn anupar3ia― afou h zwh to 8elhse na eimai pia o megaluteros se hlikia ap’ olous mou tous suggeneis pou zoun s’ authn edw th xwra, parolo pou, apo kairo pio prin, 8a eprepe na to ’xa upopteu8ei pws 8a sunebaine ki auto, ka8ws o 8eios mou o Xarilaos mou thlefwnage ―to kalokairi pou mas perase― sunexeia kai mou zhtouse an htan dunaton na epanalaboume, gia mia fora akomh, ekeinh thn palia boltitsa stous agrous e3w ap’ th gene8lia polh.
     Εkeinh thn anemelh podhlatada tou ’56 mou zhtage na epanalaboume ―phgainontas arga kai koubentiazontas oi duo mas― mexri th brush tou Pasa, asxeta an twra pia o topos ekei gurw exei alla3ei entelws afou xtisthkan oi agroi kai mplok, oloklhra, katoikiwn or8w8hkan s’ auto to meros, mexri yhla, sthn tafro ekeinh me ta xamomhlia, opou palia htan to sunoro gia tous fumatikous: ekeinous tous fumatikous pou zousane, suxna, kleismenoi pisw ap’ ta kagkela tou sanatoriou, ma katebainane krufa mexri thn tafro auth ―idiws tis giortes ths anoi3hs― kai, me ta matia flogismena ap’ ton pureto, koitazane me po8o ki agapousan noera oles ekeines tis apokrhmnes gunaikes, pou, kapote, agaphsame ki emeis apelpismena.
 
Αn den to eixa apo tote upopteu8ei 8a eprepe, toulaxiston, na to’xa katalabei pia, duo mhnes akribws argotera, otan ekeinh h gunaika sto 8hseio 8a eblepe, sta kataka8ia tou kafe pou molis eixa piei, to 8anato tou 8eiou mou treis wres prin me parei sto thlefwno o 3aderfos mou o Basilhs gia na mou pei, oti st’ alh8eia twra pia, o 8eios mou o Xarilaos, eixe duo wres pou ’xe fugei apo touth th zwh oristika, kai ekane podhlatada monos tou ston ourano.
 
Αpenanti mou, sto komo, dipla ston mauro elefanta, pou phra ap’ to Monasthraki, ena roloi tou mesopolemou xwneuei, hxhrotata, ta deuterolepta pou ―me epifwnhmata, metallika, monotona― peftoun nekra, to ena pisw ap’ t’ allo, mesa ekei, sth siderenia tou koilia, upen8umizontas mou, me ton tropo tous, pws tipote den stamata. O 8anatos ergazetai akatapausta opws, e3allou, ki h zwh, afou, thn idia wra sto mpalkoni mou blepw ta prwta fulla ths klhmatarias pou 3ephdhsan hdh trufera kai kataprasina ―stis akres tou stegnou ths tou kormou, uphretwntas sta tufla, gia mia fora akomh, ths fushs to panarxaio kai skoteino ka8hkon.
 
Kai na pou hr8e pali h anoi3h· 8a ’r8ei kai to kalokairaki.
     To niw8w. Kapoios mesa mou arxise na sfurizei sigana ekeino ton palio skopo pou h3ere ki h mana mou. 

Mesa s’ auta ta xronia pou perasane, para pollous an8rwpous etuxe na gnwrisw. Pollous 8umamai akomh, ma akomh pio pollous exw 3exasei pia. Αeras dunatos mas exei parasurei kai mas skorpise. Par’ ol’ auta, uparxoun filoi mou kaloi s’ authn edw thn polh, ma oi pio polloi menoun makria ki olo pio spania tous blepw. Ftia3ane oikogeneies ki alla3ane ru8mo zwhs. Kapoioi ap’ autous menoun sta boreia proastia kai alloi, pali, katoikoun katw, sth notioanatolikh pleura pros th meria ths 8alassas: se polukatoikies axares h kai se spitia idiokthta, me khpous austhrous ―olo mpeton kai kokkinoxwma me mizera dentrakia kai stenous diadromous kai me kati skulous-fulakes pou me gaugizoun agria san na ’mai klefths ka8e fora pou katafernw, mes sth nuxta na ftasw ws ekei gia na tous dw.
     Pantws, oi apostaseis kai h zwh pou kanoume ka8olou den mas boh8a na eidw8oume, gi’ auto, kai toutes oi filies exoun e3elix8ei pia se filies thlefwnikes.
     Pote mou den ta phgaina kala me to thlefwno, ma akomh pio polu bariemai ki autes tis axares kai makrines diadromes s’ auth thn polh-xwra, opou eimai anagkasmenos pia na zw kai na pernaw th mish mou zwh, me deuterh taxuthta, stous dromous ths parea me tous allous pou olo me koitoun, pisw ap’ ta tzamia tou autokinhtou tous, me blemma agrio kai apeilhtiko les ki eim’ egw, proswpika, o kurios upeu8unos gi’ auto to xali h alles fores pali, mou apeu8unoun feugalea blemmata sunenoxhs kai katanohshs, blepontas, sto proswpo mou, akomh enan as8enh pou exei prosblh8ei ap’ thn aniath arrwstia auths ths polhs.
     Etsi, loipon, siga-siga, me touta kai me t’ alla ta katafera, entelei, na ginw ki egw tupos ekdromikos s’ auth thn hlikia: enas tupos sportif tou kleistou xwrou exw katanthsei me liga logia, mias kai oi diadromes mou, ton teleutaio kairo, exoun perioristei sxedon sto xwro mono twn dwmatiwn tou spitiou, alla oi ekdromes mou pia exoun pollaplasiastei kai exoun ginei aperioristou xronou.
     Me trigurizoune xiliades antikeimena kai to megalo mou dwmatio exei metatrapei s’ ena topio pou allazei sunexws, analoga me th dia8esh pou me katexei. Αllazw klimaka, optikh ki olh th mera analwnomai se eswterikes diadromes: diadromes se topous mustikous pou arxizoun ap’ ton skouro kampo tou anatolitikou paniou, me to opoio einai skepasmeno to ntibani, mexri ta roz papakia tou trapezomantilou, pou akolou8oun se taktikes grammes ―to ena pisw ap’ t’ allo― kai diasxizoun ru8mika olo to mhkos tou megalou trapeziou, stenazontas katw ap’ to baros twn dekadwn molubiwn, ths suskeuhs to thlefwnou, ths koupas me ta kataka8ia tou kafe, twn gualinwn staxtodoxeiwn pou orizoun tis perioxes kapnismatos ―analoga me thn wra ths meras kai th dia8esh― ka8ws kai thn akatasxeth maurh broxoula twn le3ewn pou trexei panw sta skorpia fulla tou xartiou kai tous kleinei th 8ea pros ta panw.
 
Na, twra da, exw edw mprosta mou ena ap’ auta ta magika ta antikeimena pou katakluzoun to trapezi. Εinai ena mikro sideriko pou lampei mes sth nuxta kai moiazei me e3wtiko pouli: me almpatros metalliko, moiazei, pou omws den peta, gia ta 8erma nera den feugei· oute boltitses kobei, sthrigmeno sta yhloligna tou podia, mesa se keines tis gnwstes seires ntokumanter, katw stis limnes tou alatiou, ekei sth maurh hpeiro me thn abastaxth th zesth, para monaxa ―gia xatiri mou― bu8izetai, suxna, sto phgadi ths 3ulinhs mou pipas kai me to rugxos tou skalizei tis pleures.
     Kommatia maura axrhstou kapnou kobei drasthria apo tis akres kai olo 3unei ta toixwmata anoigontas dromo euruxwro gia ton meta3wto kapno pou 8a ton katebasei h fwtia mesa se keino to makru diadromo ki amesws ustera, me tis megales eispnoes 8a proxwrhsei sta ba8ia kai 8a perasei, san phxtos staxtus aeras ―anamesa se mia seira apo maurismena dontia― sta malaka kai roz toixwmata. 8a katebei, sth sunexeia, se keinh thn apotomh tsoulh8ra me to apeilhtiko sarkwdes zwo ths 8hlhs na kremetai apo panw tou ―omoio me ta para3ena kai ahdiastika zwa twn tainiwn tou Sphlmpergk― kai san kolumbhths deinos 8a ftasei, grhgora, mexri tis kuyelides twn pneumonwn kai 8a xtuphsei sto bathra ths epistrofhs. 8a epistreyei etsi pia apo thn idia odo h 8a trupwsei ena meros tou sto diplano diadromo gia na perasei, amesws ustera, apo ta trixwta rou8ounia, eleu8erwnontas ―estw kai stigmiaia― m’ auto ton tropo, to baros mias yuxhs agxwmenhs, pou trizei xronia stis stoes tou akatanohtou pou thn krataei egkleisth, gia mia oloklhrh zwh, xwris pote na dinei kapoia lush.
     Saranta xronia perasan sxedon apo th mera pou katafera na mpw s’ auth thn askoph diadikasia: ap’ th stigmh ekeinh, dhladh, pou eniwsa ―kapws aorista bebaia― oti trabwntas pros ta sw8ika mou, me megales eispnoes, to mataio kapno, 8a katalabaina ―oxi me to mualo ma me to swma― pws kata kapoio tropo a3ize ton kopo auth h kinhsh, afou me th dikh mou pia th 8elhsh kataferna n’ apallagw, mesw ths ekpnohs, apo ena megalo meros ekeinou tou pikrou, phxtou aera pou ’xa katebasei mesa mou.
     Kanenas, bebaia, den m’ anagkazei na to kanw auto, alla pragma para3eno, auth h diadikasia tou kapnismatos me fernei me tropo dramatiko polu konta s’ auto pou 8a onomaza ―kapws adokima bebaia― swmatikh proseggish sto mhxanismo tou akatanohtou.
     8umamai twra, san na ’tan xtes, thn aparxh· thn prwth mera, dhladh, auths ths askophs kai makras 8hteias.
     Htan ena prwino tou Marth me liakada. Phgaina tote, sthn trith ta3h ths Εmporikhs kai eixa, hdh, duo-treis mhnes pou den forousa pia sunexeia ekeino to kapelo me tous ari8mous kai to rabdi to Kerdwou Εrmh panw sthn prasinh lwrida me thn tsoxa. Tis pio polles fores to diplwna sta duo kai to ’xwna sthn tseph ki htan auto, as poume, kapoiou eidous tsaxpinia alla kai pra3h antistashs, tautoxrona, pros to katesthmeno.
     Mazi me allous treis summa8htes mou, th mera ekeinh, phga sto periptero tou platanou opou kai agorasame ―me akra mustikothta― mish ntouzina xuma tsigara, ap’ thn kouta, o ka8enas ki anti na pame, opws eprepe, sto ma8hma twn logistikwn, kateu8un8hkame, oloi mazi, pros to ghpedo ―pou briskotan sthn idia geitonia me to sxoleio― opou met’ apo ligo, piasame to xamhlo mantrotoixo ths boreinhs pleuras, ekeinhs ths pleuras pou eblepe pros th meria ths limnhs kai to braxna tou graniteniou ths bounou pou 3ekinouse ap’ ta nera ki anebaine, san zwo proistoriko, sta xilia tosa metra, kleinontas ton orizonta.
     Αmesws, tote, dixws ka8usterhsh, arxise h giorth ekeinh pou etoimazame. San iereis mias mustikhs teletourgias ―suspeirwmenoi kai apomakroi― me tis plates akoumpismenes ston xortariasmeno ton mantrotoixo, arxisame na katebazoume ―sthn arxh, me distaktikes kai, sth sunexeia, me 8arralees roufh3ies― ekeino ton pikrotato kapno pou katebainontas sta sw8ika mas epnige sto bhxa, kanontas ta matia mas na plhmmurizoun apo dakrua: dakrua apognwshs, 8riambou, alla kai xaras tautoxrona, afou ekeinh th stigmh pisteuame, akradanta, oti pernousame ― mes’ ap’ to stadio auto ths muhshs― diamias sto xwro pia twn enhlikwn.
     8a ’xame katebasei pros ta mesa mas posothta kapnou toulaxiston triwn apanwtwn tsigarwn o ka8enas, otan eidame, apenanti, sthn porta tou ghpedou, ton drasthrio ka8hghth mas ths gumnastikhs na ’rxetai pros to meros mas.
     Memias tote, oloi mazi ―san sunwmotes kapoias etaireias Filikhs pou thn katedwsan― opws e3allou, to gnwrizame auto ki apo thn istoria ―prodotes ek twn endon, san ailouroi skarfalwsame sto xamhlo mantrotoixo kai, egkataleipontas to ena trito tou teleutaiou mas tsigarou anekmetalleuto, phdh3ame suntonismenoi ayoga― pros to keno ths allhs pleuras xwris kan na eleg3oume to xwro apo katw.
     Etsi, san ta fantasmata, xa8hkame memias apo to optiko pedio tou ka8hghth kai, peftontas oloi mazi, me dunamh, panw sto skepasto kotetsi tou Paulou tou Blaxaba ―pou ektelouse xreh fulaka sto ghpedo― anebasame pros ton ourano kamia dekaria entromes kotes pou o panikos tis ekane na 8umh8oun, ekeinh th stigmh, to basiko proorismo olwn twn ontwn pou h fush ta ’xei proikisei me ftera, ma h diastrofh ths epibiwshs ta exei kanei pia na to 3exasoun.
 
Kapnizw apo tote aproskopta, xwris dialeimma, ola auta ta xronia, gnwrizontas polu kala oti auto pou kanw 8a me blayei, ma ap’ thn allh ―poios 3erei, gia na ’xw isws kapoia sthri3h― skeftomai pws s’ olh etouth th makra diadromh den 8umamai pote ton eauto mou na exei kanei kati ―estw kai me e3airesh mias meras mesa stis xiliades pou perasane― pou na mh me exei blayei estw kai makropro8esma.
     Mes’ apo touth th diastrofh, loipon, arnoumai thn eikona enos oloklhrou planhth, opou kaneis ap’ tous an8rwpous pou ton katoikoun den 8a fusaei pia, me daxtulh8res, pros ton ourano ton iamatiko kapno apo ta splaxna tou san na ’tan kapoio eidos ergasias ths yuxhs· oute mporw na fantastw, mesa sth nuxta, to erhmo dwmatio tou ka8e luphmenou xwris thn kaftra tou tsigarou tou: dixws to karbounaki auto ths proseuxhs pou xronia feggei as8enika ki epimona s’ ola ta erhma dwmatia, dhlwnontas m’ auto ton tropo pros ton Yyisto, pws h zwh etouth pou mas do8hke einai polles fores toso abastaxth pou akomh kai oi pio an8ektikes yuxes moiazoun adunames na thn ante3oun.
     Αs einai. Εinai pou den mporw na kanw alliws, gi’ auto suxna kai skeftomai oti ki oi pio epiblabeis sunh8eies olo kai kapoio rolo xrhsimo 8a paizoun, afou o an8rwpos blepei ta panta sth zwh ap’ th dikh tou optikh gwnia kai briskei, otan xreiastei, ta peistikotera epixeirhmata gia na uperaspistei akomh kai ta la8h tou.
     Etsi ki alliws, ston tomea twn entupwsewn, kerdizei pantote h morfh se baros ths ousias. Maxes polles kerdh8hkan mono m’ auto ton tropo, afou, suxna, ta panta moiazoun na e3artwntai mono kai mono apo ton tropo pou diatupwnontai.
     Gia thn periptwsh 8a epikales8w th sundromh auths edw ths istorias.
     yhla sto Agion Oros, mia fora, zousane duo kalogeroi se kapoio ap’ ta monasthria tou mazi me allous. Htane neoi kalogeroi pou eixan prosfata aparnh8ei tous pio pollous apo tous peirasmous twn egkosmiwn, alla den eixan kataferei akomh n’ apallagoun ap’ thn kakh sunh8eia tou kapnismatos.
     Oi upoxrewseis kai genika to tupiko ths monastikhs zwhs ―ta suxna teletourgika kai oi allepallhles oso kai xronobores leitourgies kai proseuxes tous dhmiourgousan sobarotato problhma.
     Ka8e fora pou briskontan mazi, to suzhtousan xamhlofwna to 8ema alla den boh8ouse mono auto. Αpofasisane, loipon, na kanoun kati drastikotero. Grayan apo ena gramma o ka8enas sth dioikhsh, pou ’xe ws edra tis Karues kai ta ’steilan ekei, me kapoio monaxo pou ekane ton taxudromo.
     Sto gramma egrafan eugenika gi’ auto to 8ema pou tous ekaige. Me liga logia, zhtousane ap’ th dioikhsh na tous apanthsei an epitrepotan na kapnizoun kata th diarkeia twn proseuxwn mias kai o xronos tous analwnotan s’ autes, me apotelesma na upoferoun ta pandeina apo to sundromo auths ths sterhshs.
     Steilan, loipon, ta grammata kai perimenan thn apanthsh me agwnia.
     Meta apo treis meres sunanth8hkan 3ana oi duo tous se kapoion ap’ tous ateleiwtous esperinous ki o monaxos Barlaam eide ton allo monaxo ton Paxoumio se mia gwnia, na kapnizei san fougaro, gi’ auto kai ton plhsiase.
     «Ti egine;» tou kanei ekplhktos.
     «Ti 8es na ginei;» tou apanthse o Paxoumios fuswntas ton kapno sto proswpo tou. «Den esteiles ki esu to gramma stis Karues;»
     «To ’steila», ekane aporhmenos o Barlaam.
     «Ε, kai ti sou apanthsane;» tou 3analeei o monaxos Paxoumios.
     «Mou apanthsane arnhtika!» apanthse perilupos o monaxos Barlaam.
     «Giati; Ti tous egrayes;» tou leei o Paxoumios.
     «Ε, na! Tous egraya an epitrepetai na kapnizw kata th diarkeia twn proseuxwn kai mou apanthsan oti apagoreuetai austhra auto to pragma! Giati, me sena ti egine;»
     «Α, m’ emena, enta3ei. Mou to epetreyan!» apanthse krufogelwntas o monaxos Paxoumios.
     «Pws egine auto;» ekane aporhmenos o Barlaam.
     «Ti pws egine;… Na! Mou edwsan thn adeia na kapnizw. Exw edw kai to xarti!» eipe o Paxoumios.
     «Den katalabainw! Αuto einai aparadekto!» 3efwnise o monaxos Barlaam. «Αfou to aithma htan koino kai gia tous duo, pws egine dhladh, ki esena sou epetreyan, mou les;»
     «Ε, na…» ekane me ufos ponhro o monaxos Paxoumios, «tous egraya to e3hs: Agioi pateres, tous egraya, epitrepetai kata thn wra tou kapnismatos na proseuxomaste; Kai mou apanthsan: bebaiws nai! Oxi mono epitrepetai alla kai epiballetai na proseuxomaste ana pasa stigmh ths meras!»
 
 
Αpoye pali, kanei kruo. Shkw8hke enas aeras dunatos ki olo 3esernei ta kinezika dentrakia tou nosokomeiou panw sta skouriasmena kagkela me tis glusines. O dromos einai erhmos kai to feggari, yhla sto 8olo t’ ouranou, exei trigurw tou ena stefani apo paxnh.
     Αutos o an8rwpos pou blepw twra na perpataei monaxos tou kontra ston anemo, kai me megala bhmata n’ apomakrunetai, prooptika, pros th meria tou Notou, 8a prepei na ’nai o pappous mou.
     Αpomakrunetai skuftos, kapnizontas, opws 8a kapnize an zouse. 

Pws dokimazoun ta organa oi mousikoi prin apo enar3h sunaulias
etsi ki egw twra xeirizomenos le3eis

euais8htismos euais8hsia ais8htismos
euais8hsia kai ais8hths to euais8hton
euais8hsiakos euais8hsiazomai euais8hsiasmos
eu kai ais8htikos kai ais8hsiakos
    	ais8antikos isws
        	ais8-isws ais8an-isws
    	ais8-adelfe mou kai Es8hr ap' th Biblo

arxizei me xeirokrothmata to poihma.

Trexei mes' sta xaramata to elafi
pou einai h xara mou tosos antilalos
edw pou katoikw
ena pouli apo kapno anerxetai sto 3hmerwma.
Idou o Trexwn
exei sfa3ei to arni stis phges twn udatwn.
8riambikh nefelh oxhma palaio idou o Trexwn
kai to suroun
aloga truphmena sta lamponta pleura.
Mesa sto oxhma briskomai kai phgainw
pros ton agnwsto proorismo mou.

Gurizei monos
sta xeilh tou pantanassa siwph
sunexeia twn pouliwn ta mallia tou.
Wxros
me bouliagmena oneira ki aneggixtos
nero trexameno sta rei8ra, wxros
ellhnas.
Panta o dromos mes' sta matia tou
k' h lamyh ap' th fwtia
pou kataluei
th nuxta.
Gurizei monos
sta xeria tou kladi apo elia
gematos pono xanetai sta deilina
ais8anetai
pws ola xa8hkan.
Mhn tou milate einai anergos
ta xeria stis tsepes tou
san duo xeirobombides.
Mhn tou milate de miloun stous ka8reftes.
An8h ths lemonias
louloudia tou anemou
stefanwse ton Anoi3h
ton klw8ei o 8anatos.

Apo ton kosmo twn grifwn 
feugw hsuxh.
Den exw blayei sth zwh mou ainigma:
den elusa kanena.
Oute ki auta pou 8elan na pe8anoun 
plai sta paidika mou xronia:
exw ena barelaki pou 'xei duo logiwn krasaki.
To krathsa ws twra
axalasto ane3hghto,
giati ws twra
duo logiwn krasaki
exoun lumena ki aluta pou mou tuxainoun.
Sumbiwsa sklhra
m' enan yhlo kalogero pou kokala den exei
kai den ton rwthsa pote
poias fwtias gios einai,
se poio 8eo anebainei kai mou feugei.

Den tou ligosteya tou kosmou
ta proswpidofora plasmata tou,
tou ana8reya tou kosmou to musthrio
me 8usia kai me sterhsh.
Me to aima pou mou do8hke
gia na ton e3hghsw.
O,ti hr8e me demena matia
kai skepasmenh pro8esh
etsi to dexthka
ki etsi t' apoxwristhka:
me demena matia kai skepasmenh pro8esh.
Ainigma daneisthka,
ainigma epestreya.
Afhsa na mhn 3erw
pws lunetai ena x8es,
ena e3artatai,
to ainigma twn asumptwtwn.
Afhsa na mhn 3erw ti aggizw,
ena proswpo h ena biazomai.

Oute ki esena se paresura sto fws
na se diakrinw.
Sta8hka Phneloph
sth skoteinh oligwria sou.
Ki an rwthsa kamia fora pws lunesai,
phgh an eisai h krhnh,
8a 'tan kapoia kalokairiatikh hmera
pou, Phnelopes kai oxi,
mas kurieuei autos o daimwn tou nerou
gia na do3azetai to ainigma
pws menoume a3ediyastoi.
Apo ton kosmo twn grifwn
feugw hsuxh.
Anamarthth:
a3ediyasth.
Sto ainigma tou 8anatou
paw yuxwmenh.
Gia na 3hmerwsei s' ena dasos
prepei prwta na bgei ston ambwna tou kosmou
ena pouli
kai na zhthsei ton arton ton epiousion,
dh8en pws kelaidaei.

Na tre3ei ena amhn apo dentro se dentro,
yi8uros anidioteleias dh8en.
Ap' tis megales petres 
8' anebei ena libani hmarton.
Apo kei kai pera 3emutizei h leptomereia
ki h bebaioths pws afhsame pisw th nuxta.

Ligo san periskopia uywnontai
oi akres twn thlegrafo3ulwn
mhpws pleei makria kamia eidhsh,
bgazei ap' th 8hkh tou to agka8i o purakan8os,
ki ena kampouriasmeno monopati
parapataei kai grafetai.
Apo tous gurw ogkous peftei h maska
kai hsuxazeis: 3eka8arizei
ti einai Pentelh, ti Ymhttos
kai ti apomenei muth fobou.

To xrwma ths elias,
mounto ki oligologo,
blefarizei sta fulla
ki einai eukairia m' auto na prosdioriseis
matia aka8oristou xrwmatos pou leme.
Epousiwdhs bebaia ekkremoths
ma, pou oso na 'nai, basanizei.
Etsi kai ta prosdioriseis,
mas erxetai oloklhro to fws
ki astenoxwrhto
san ena den bariesai.

Klaigontas perigrafei
pws rhma3an to spiti ths lhstes
ths phrane xrusafika kai biasan oi a8lioi
gerontisses a3ies.

De xairetai;

Emena exei xronia na pathsei
klefths to podi tou sto spiti
oute gia kafe.
Epithdes afhnw 3ekleidwto to mpriki.

Ka8e fora epistrefontas proseuxomai
na brw spasmenous tous kunodontes ths portas

na seiontai ta fwta san molis na koutoulhsan
me seismou panuyhlou kefali

na dw klemmena ta kterismata
apo tis moumies basileies tou ka8refth

san kapoios na 3uristhke sto mpanio
kai sth spanh afh mou na 'xoun futrwsei genia
xamw demenh xeiropodara na keitai h diayeush tous

ki ap' thn kouzina na 'rxetai me to paso tou atmos
zesths pathmasias me mpolikh kanela apo panw.

Xamena pane entelws ta logia twn dakruwn.
Otan milaei h ata3ia h ta3h na swpainei
―exei megalh peira o xamos.
Twra prepei na sta8oume sto pleuro
tou anwfelou.
Siga siga na 3anabrei to legein ths h mnhmh
na dinei wraies sumboules makrozwias
se o,ti exei pe8anei.
 
Αs sta8oume sto pleuro etouths ths mikrhs
fwtografias
pou einai akoma ston an8o tou mellontos ths:
neoi anwfela ligaki agkaliasmenoi
enwpion anwnumws eu8umoushs paralias.
Nauplio Εuboia Skopelos;
8a peis
kai pou den htan tote 8alassa. 

Brexei...
Mia kuria e3exei sth broxh
monh
panw s’ ena akubernhto mpalkoni.
Ki einai h broxh san oiktos
ki einai h kuria auth
san ragisma sth gualinh broxh.
To blemma ths badizei sth broxh,
baries pathmasies kahmou
ton broxino tou dromo
gemizontas. Koitazei...
Ki olo allazei stash,
san kati pio megalo ths,
ena anuperblhto,
na ’xei sta8ei
mprosta s’ ekeino pou koitazei.
Gernei lo3a to swma
pairnei thn klish ths broxhs
―xontrh stagona moiazei―
omws to anuperblhto mprosta ths panta.
Ki einai h broxh san tuyh.
Koitazei...
Rixnei ta xeria e3w ap’ ta kagkela
ta dinei sth broxh
pianei stagones
fainetai ka8ara h anagkh
gia pragmata xeiropiasta.
Koitazei...
Kai, 3afnika,
san kapoios na ths egneye «oxi»,
kanei na paei mesa.
Pou mesa ―
metewrh ws e3eixe sth broxh
kai monh
panw s’ ena akubernhto mpalkoni. 

Aporoun ka8e fora oi 3enodoxoi
pou zhtw monoklino dwmatio sthn prosoyh.
Me koitazoun san n' apaitw 8anato me 8ea.

Ebala enexuro th 8alassa
ki eipa na kanw fetos diakopes se bouno
mh kai 3orkisoun ta 8roΐsmata tous dasous
ekeino to daimonismeno sundromo epistrofhs
pou kurieuei autostigmei ka8e diafugh mou.
An m' agkaliasei skefthka enos dentrou
o saturos kormos mporei kai na rizwsw.

Kai sto bouno ta idia.
San na 'tan siderenio to dwmatio
ki o ka8aros analafros aeras apepnee kleidaria.
Na 3ekleidwsw paleua me ta hremistika mou
alla ekeina htane pio arrwsta apo mena.
Ta idia pou eginan sthn Pulo
h idia ataktos fugh propersi apo th Suro
sthn Kalamata persi trisxeirotera
gemato to traino kai 8elane ta klamata
na pame pisw sthn A8hna me ta podia.
Tetoia mania katadiw3ews mou kurieuei tous topous.

Na mou leipei h apousia sou;
Den erxetai mazi mou thn afhnw spiti.
Oros rhtos ths allaghs na mhn akolou8hsei.

Aplhsto pou eisai Ane3hghto.
Tosh diafaneia katapathses gia th diasfalish sou
ki ekanes 8eretro sou twra 
auto to ane3hghto sumptwma ex8riko mou.
Na epistrefw amesws. Me lewforeio ta3i
an petuxw kanena feggari pou epistrefei ki ekeino
sthn piatsa tou adeiano.

Ole8ria sunh8eia. Oxi tipot' allo
ma an den m' aresei na doume pws 8a epistreyw
apo ton katw kosmo sou Ane3hghto.


O erwtas,
onoma ousiastikon
polu ousiastikon,
enikou ari8mou,
genous oute 8hlukou oute arsenikou,
genous anuperaspistou.
Plh8untikos ari8mos
oi anuperaspistoi erwtes.
 
O fobos,
onoma ousiastikon,
sthn arxh enikos ari8mos
kai meta plh8untikos:
oi foboi.
Oi foboi
gia ola apo dw kai pera.
 
H mnhmh,
kurio onoma twn 8liyewn,
enikou ari8mou,
monon enikou ari8mou
kai aklith.
H mnhmh, h mnhmh, h mnhmh.
 
H nuxta,
onoma ousiastikon,
genous 8hlukou,
enikos ari8mos.
Plh8untikos ari8mos
oi nuxtes.
Oi nuxtes apo dw kai pera.

Me hmera arxizei h ebdomada,
me hmera teleiwnei.
Ki h Kuriakh, kompos sfixtos
na mh lu8oun oi ebdomades.
Erxetai panta apo to idio Sabbatobrado
kai fernei ligo upno parapanw to prwi
kai to 8eo, oso ton dinoun oi or8rines kampanes.
Ligo na sta8eis st' anoixta para8ura
kai na kontosta8eis s' auta pou den sumbainoun,
pernaei h wra.
Dhmotika tragoudia ap' ta para8ura
poia gunai- poia gunai- poia gunaika 8a se parei,
siga-siga h Kuriakh mesouranei
san tromagmenh aporia.

Stis geitonies
pernane guftisses na pw to riziko sou,
poia gunai- poia gunai- poia gunaika 8a se parei,
dhmotika tragoudia ap' ta para8ura, rizika.
Pio pera kapoio ntefi, en' arkoudaki
dei3e pws bazoun poudra ta koritsia
ston ka8refth, pws gdunetai h Monroe...
Mh gelas. Bre8hke kapote nekrh h Monroe.
Me pragmata pou den antexoun mh gelas.

Ax, oi luphmenes fraseis, oi luphmenes le3eis,
pws moiazoun stous tuflous organopaixtes
stous dromous tous emporikous, tis Kuriakes.

Na eixame mian anoi3h.
Mh gelas.
Me pragmata pou den uparxoun mh gelas.
As lene ta poulia ki oi murwdies sta plagia
pws einai Aprilhs.
To lene ta poulia ki oi erwtes twn allwn.
Emena m' e3apatoune oi 8eoi
ka8e pou allazei o kairos,
ka8e pou den allazei.
Mh gelas.
Ear den ginetai
me rimes
hlioi-Aprilioi,
hlioi-Aprilioi,
omoiokatalhktes stigmes,
xronos xrwmatwn,
stremmata fwtos,
xamomhliwn anupomonhsia na murisoun.
Dhmotika tragoudia ap' ta para8ura
poia gunai- poia gunai- poia gunaika 8a se parei,
kai ola t' alla tropoi 
gia na pe8ainoune anwduna ta hmerologia.

Thn Kuriakh trabaei se makros
twn tragoudiwn h agwnia
poia gunai- poia gunai- 

Ax, oi luphmenes fraseis, oi luphmenes le3eis,
stous dromous tous emporikous,
tis Kuriakes tis anoi3iatikes.

Paraskeuh einai shmera 8a paw sth laikh
na kanw enan peripato st' apokefalismena peribolia
na dw thn euwdia ths riganhs
sklaba se matsakia.

Paw meshmeraki pou peftoun oi times twn a3iwsewn
briskeis to prasino eukolo
se fasolakia koloku8ia moloxes kai krinakia.
Akouw ekei ti 8arreta ekfrazontai ta dentra
me thn kommenh glwssa twn karpwn
rhtores swroi ta portokalia kai ta mhla
kai pairnei na rodizei ligh anarrwsh
stis kitriniarikes pareies
mias mesa boubamaras.

Spania na ywnisw. Giati ekei sou lene diale3e.
Einai eukolia auth h problhma; Dialegeis kai meta
pws to shkwneis to baros to ashkwto
pou exei h eklogh sou.
Enw ekeino to etuxe ti poupoulo. Sthn arxh.
Giati meta se gonatizoun oi sunepeies.
Ashkwtes ki autes. Kata ba8os einai san na diale3es.

To polu n' agorasw ligo xwma. Oxi gia louloudia.
Gia e3oikeiwsh.
Ekei den exei diale3e. Ekei me kleista ta matia.

Egw louloudia den ektrefw sto mpalkoni mou.
Baskanos mimhsh ologura me 3erainei.

Enan kapws eirwna, nearo panse
mou xarisan proxtes
kai se agaph deisidaimona ton krubw.

To ena mati tou lila me grilies kitrines
gia na mhn mpainei adiakrisia apleth
to allo mple me desimo xruso ologura
– matoxantro, fulaxto ths antapokrishs.

Allh8wrh antapokrish 8a peis.
Ma ti ap' osa agaphsame mas koitaze eu8ews;

Me prosoxh potizw stala stala gurw gurw
makria apo to pank efhbo blemma
exontas sourwsei tis katesthmenes rutides
mhn pesei xronos to nero.

Bgainontas ki apoye na ru8misw
ths allhgorias th roh sunelaba
ton an8o suntrofo mou dosmenon
se parateinomeno akourasta fili
upo neas wraiotaths panselhnou.

Di' apestalmenhs apostasews, 8a peis.
Ma poio pou mas sunebh eggutato fili
htan autoproswpws.

Pws dhladh me poio asfalestero meson
na efeuges.
Mesw mias xeirayias;
Diabase to fakelo ths na fri3eis
posa xeria xasane th zwh tous
stous pagetwnes ths 8ammena posa
stous kauswnes ths apotefrw8hkan
kai posa akoma ta agnooumena
– ta 'xoune pia 3egrayei oi dikoi tous.

Skeptomai
toses fores filh8hke me to 8eo
h elpida otan
poios egkateleipe ton allon
den egine gnwsto
se baruxeimwnia dhmosia filh8hke
enwpion an8rwpothtos
diatrhths apo pisth katarraktwdh

anarwtiemai thn kakologhse kaneis
thn epilhyimh elpida;
Kaneis. Ektos apo ekeinh
thn palaiwn arxwn apelpisia.

Ka8e pou s' episkeptomai
monaxa o kairos pou mesolabhse
apo th mia fora sthn allh exei alla3ei.
Kata ta alla, opws panta
trexei apo ta matia mou potami
8olo to xaragmeno onoma sou
– anadoxos ths mikroulas paulas
anamesa stis duo xronologies
na mh nomizei o kosmos oti pe8ane
abaptisth h diarkeia ths zwhs sou.
En sunexeia skoupizw tis maramenes 
koutsoulies twn louloudiwn pros8etontas
ligo kokkinoxwma ekei pou ete8h mauro 
ki allazw telos to pothri sto kanthli
me allo ka8aro pou fernw.

Amesws molis gurisw spiti
sxolastika 8a plunw to lero
apolumainontas me xlwrines
kai kaustikous afrous frikhs pou bgazw
ka8ws anatarazomai dunata.
Me gantia panta kai kratwntas to swma mou
se megalh apostash apo to nipthraki
na mh me pitsilane ta nekra nera.
Me surma sklhrhs apostrofhs 3unw
ta kollhmena liph stou pothriou ta xeilh
kai ston ouranisko ths sbhsmenhs flogas
enw orgh sun8libei ton paranomo peripato
kapoiou saligkariou, katapathth
ths geitonos akinhsias.

3eplenw meta 3eplenw me zematisth mania
koxlazei h prospa8eia na ferw to pothri sthn prwth
th xaroumenh th fusikh tou xrhsh
thn 3ediyastikh.
Kai ginetai pia oloka8aro, lampei
to poso upoxondria de 8elw na pe8anw

akribe mou – parto ki alliws:
pote de fobotane to 8anato h agaph;

As upo8esoume pws den exoume ftasei 
sto mauro adie3odo, sthn abusso tou nou. 
As upo8esoume pws hr8ane ta dash 
m’ autokratorikhn e3artush prwinou 
8riambou, me poulia, me to fws t’ ouranou 
kai me ton hlion opou 8a ta diaperasei. 

As upo8esoume pws eimaste ekeipera, 
se xwres agnwstes ths Dushs, tou Borra· 
enw petoume to palto mas ston aera, 
oi 3enoi blepoune perierga, sobara. 
Gia na mas dextei kapoia laidh trufera, 
ediw3e tous uphretes ths olhmera. 

As upo8esoume pws tou kapelou o guros 
a3afna efardune, ma esteneyan, kolloun 
ta pantelonia mas, kai, me tou pternisthros 
to prostagma, xiliades aloga kinoun. 
Phgainoume -shmaies ston anemo xtupoun- 
hrwes stauroforoi, swthres tou Swthros. 

As upo8esoume pws den exoume ftasei 
apo ekato dromous ta oria ths sighs, 
ki as tragoudhsoume, to tragoudi na moiasei 
nikhthrio salpisma, 3espasma kraughs- 
tous purrous daimones, sta egkata ths ghs, 
kai, yhla, tous an8rwpous na diaskedasei. 

Oi Don Kixwtes pane ompros kai blepoune ws thn akrh
tou kontariou pou ekremasan shmaia tous thn Idea.
Kontof8almoi oramatistes, ena den exoun dakru
gia na dextoun an8rwpina ka8e brisia xudaia.

Skontaftoune sth Logikh kai sta rabdia twn allwn,
asteia darmenoi sernontai katameshs tou dromou,
o Santsos leei «de s' to 'lega;» ma ekeinoi twn megalwn
sxediwn anta3ioi menoune kai: «Santso, t' alogo mou!»

Etsi an to 8elei o 8erbantes ― egw tous eida, mesa
sthn mian analghth Zwh, tou Oneirou tous ippotes
anantra na pezeyoune kai, me pikrhn anesa,
me matia ogra, tis ximaires n' aparnh8oun tis prwtes.

Tous eida pisw na 'r8oune ―parafrones, wraioi
rhgades pou epolemhsan gi' anuparxto basileio―
kai san porfura niw8ontas xleuastikia pws reei,
thn anoixth na dei3oune mataih plhgh ston hlio!

Eimaste kati 3exarbalwmenes
ki8ares. O anemos, otan pernaei,
stixous, hxous parafwnous 3upnaei
stis xordes pou kremontai san kadenes.

Eimaste kati apisteutes antenes.
Yywnontai sa daxtula sta xah,
sthn korufh tous t' apeiro anthxaei,
ma grhgora 8a pesoune spasmenes.

Eimaste kati diaxutes ais8hseis,
xwris elpida na sugkentrw8oume.
Sta neura mas mperdeuetai olh h fusis.

Sto swma, sthn en8umhsh ponoume.
Mas diwxnoune ta pragmata, ki h poihsis
einai to katafugio pou f8onoume.

Sto tabani blepw tous guyous.
Maiandroi sto xoro tous me trabane.
H eutuxia mou, skeptomai, 8a 'nai
zhthma uyous.

Sumbola zwhs uperteras,
roda analloiwta, metousiwmena,
leukes akan8es ologura s' ena
Amal8eio keras.

(Tapeinh texnh dixws ufos,
poso arga dexomai to didagma sou!)
Oneiro anaglufo, 8a 'r8w konta sou
katakorufws.

Oi orizontes 8a m' exoun pni3ei.
S' ola ta klimata, s' ola ta plath,
agwnes gia to ywmi kai to alati,
erwtes, plh3h.

A! prepei twra na foresw
t' wraio ekeino guyino stefani. 
Etsi, me plaisio gurw to tabani,
polu 8' aresw. 


(Pina3 hmitelhs)

Exei pia dusei o hlios tou xeimwna,
kai grhgora, sa 8eatro, skoteiniazei,
h sa na peftei peplo se mia eikona.
Allo de briskei o anemos, tarazei
mono t' agka8ia sthn pediada olh,
mono kapoio xarti s' olh th fush.
Ma to xaritwmeno periboli
aima kai dakrua to 'xoune potisei.
Adiakopa ta dentra 3ekinoune,
ki oi petrinoi stauroi skizoun sa xeria
ton ourano pou sunnefa pernoune,
ton ourano pou einai xwris asteria.


(Wraio, frixto kai aperitto topion!
Elaiografia megalou didaskalou.
Alla tou leipei mia seira ereipiwn
ki h epishmos agxonh tou Pagkalou.)

O hlios yhlotera 8' anebei
shmera pou 'nai Kuriakh.
Fusaei to ageri kai saleuei
mia 8hmwnia sto lofo ekei.

Ta giortina 8a baloun, ki oloi
8a 'xoun analafrh kardia:
koita sto dromo ta paidia,
koita3e t' an8h sto perboli.

Twra kampanes pou xtupane
einai o 8eos alh8inos.
Pera ta sunnefa skorpane
kai megalwnei o ouranos.

Ase ton kosmo sth xara tou
ki ela, yuxh mou, na sou pw,
san tragoudaki xarwpo,
ena tragoudi tou 8anatou. 

A! kurie, kurie Malakash,
poios 8a bre8ei na mas dikasei,
mikron eme ki esas megalo,
idia ton ena kai ton allo;
Tous tropous, to parasthma sas,
to 8elktiko meidiama sas,
to monocle pou sas boh8aei
na blepete mono sto plai
kai mono autous na xairetate
osoi moiazoun aristokratai,
thn peripoihmenh fatsa,
thn uperoptikh gkrimatsa
apo th mia meria na balei
ths zugarias, ki apo thn allh
plastigga na bronthsw katou,
mishto skhnwma, 8anatou
a8urma, suntrimmeno bazon,
egw, kumbalon alalazon.
A! kurie, kurie Malakash,
poios teleutaios 8a gelasei; 

To Mixalio ton phrane stratiwth.
Kamarwta 3ekinhse ki wraia
me to Marh kai me ton Panagiwth.
De mporese na ma8ei kan to «ep' wmou».
Olo emourmourize: «Kur Dekanea,
ase me na gurisw sto xwrio mou».

Ton allo xrono, sto nosokomeio,
amilhtos ton ourano koitouse.
Ekarfwne pera, s' ena shmeio,
to blemma tou nostalgiko kai prao,
sa na 'lege, sa na parakalouse:
«Afhste me sto spiti mou na paw».

Ki o Mixalios epe8ane stratiwths.
Ton 3eprobodisan kati fantaroi,
mazi tous o Marhs ki o Panagiwths.
Apanw tou skepasthken o lakkos,
ma tou afhsan ape3w to podari:
Htan ligo makrus o foukarakos. 

Oloi mazi kinoume, surfetos,
gureuontas omoiokatalh3ia.
Mia toso eugenikia filodo3ia
egine ths zwhs mas o skopos.

Allazoume me hxous kai sullabes
ta ais8hmata sth xartinh kardia mas,
dhmosieuoume ta poihmata mas
gia na titloforoume8a poihtes.

Afhnoume sto ageri ta mallia
kai th grabata mas. Pairnoume poza.
Anupoforh nomizoume proza
twn kalwn an8rwpwn th suntrofia.

Mono gia mas uparxoun tou 8eou
ta plasmata kai, bebaia, olh h fusis.
Sth Gh gia na stelnoume antapokriseis,
anebhkame st' astra t' ouranou.

Ki an peinaleoi gurname olhmeris,
ki an 3enuxtoume katou ap' ta gefuria,
epesame 8umata e3ilasthria
tou «periballontos», ths «epoxhs». 

Otan an8h edenate sta tefra mallia sas,
kai mes sthn kardia sas
anthxousan salpigges, ki hr8ate se xwra
pio megalh twra ―
oi an8rwpoi me ta e3alla proswpa, ta righ,
eixan oloi fugei.

Otan allo ephrate prostagma, allo dromo,
skubontas ton wmo,
th ba8ian akougontas siwph, tous grulous,
sthn akrh tou xeilous
ena staxu bazontas me pikria tosh ―
eixe pia nuxtwsei.

Ki otan ekinhsate lutrwmena xeria
panw apo t' asteria,
ki otan sto krustallino blemma, pou anestrafh,
o ouranos egrafh,
ki otan eforesate to lampro stefani ―
eixate pe8anei. 

8anatos einai oi karges pou xtupiountai
stous maurous toixous kai sta keramidia,
8anatos oi gunaikes pou agapiountai
ka8ws na ka8arizoune kremmudia.

8anatos oi leroi, ashmantoi dromoi
me ta lampra, megala onomata tous,
o elaiwnas, gurw h 8alassa, ki akomh
o hlios, 8anatos mesa stous 8anatous.

8anatos o astunomos pou diplwnei, 
gia na zugisei, mia "elliph" merida,
8anatos ta zoumpoulia sto mpalkoni
ki o daskalos me thn efhmerida.

Basis, Froura, Ε3hkontarxia Prebezhs.
Thn Kuriakh 8' akousoume thn mpanta.
Εphra ena bibliario Trapezhs,
prwth kata8esis draxmai trianta. 

Perpatwntas arga sthn prokumaia,
"uparxw;" les, ki ustera "den uparxeis!"
Ftanei to ploio. Yywmenh shmaia.
Isws erxetai o kurios Nomarxhs. 

Αn toulaxiston, mesa stous an8rwpous
autous, enas epe8aine apo ahdia...
Siwphloi, 8limmenoi, me semnous tropous,
8a diaskedazame oloi sthn khdeia.

San desmh apo triantafulla
eida to bradu auto.
Kapoia xrush, leptotath
stous dromous euwdia.
Kai sthn kardia
aifnidia kalosunh.
Sta xeria to palto,
st' anestrammeno proswpo h selhnh.
Hlektrismenh apo filhmata
8a 'leges thn atmosfaira.
H skeyis, ta poihmata,
baros peritto.

Exw kati spasmena ftera.
Den 3erw kan giati mas hr8e
to kalokairi auto.
Gia poian anelpisth xara,
gia poies agapes,
gia poio ta3idi oneireuto. 


Th sarka, to aima 8a balw
se sxhma bibliou megalo.

«Oi stixoi parexoun elpides»
8a grayoun oi efhmerides.

«Kleareth Dipla-Malamou»
kai dipla s' auto t' onoma mou.

Thn yuxh kai to swma pali
sth douleia 8a dinw, sthn palh.

Alla, me th dush tou hliou,
8a phgainw stou Basileiou.

Ekei 8a briskw olous tous allous
logious kai tous didaskalous.

Ta logia mou 8a 'xoun ousia,
h siwph mou mia shmasia.

8hreuontas pragmata aiwnia,
8' afhsw na fugoun ta xronia.

8a fugoun, kai 8a 'nai h kardia mou
sa rodo pou epathsa xamou. 

Leuteria, Leuteria, sxizei, dagkanei
tous ouranous to stemma sou. To fws sou,
xwris na kaiei, tuflwnei to lao sou.
Petaloudes xruses oi Amerikanoi,
logariazoun posa dolaria kanei
shmera to uperousio metallo sou.

Leuteria, Leuteria, 8a s' agorasoun
emporoi kai konsortsia ki ebraioi.
Einai polla tou aiwnos mas ta xreh,
polles oi amarties, pou 8a diabasoun
oi genees, otan se paromoiasoun
me to portraito tou Dorian Gray.

Leuteria, Leuteria, se nostalgoune,
makrina dash, rhmagmenoi khpoi,
osoi an8rwpoi prosdexontai th luph
san epa8lo tou agwnos, kai mox8oune,
kai th zwh tous e3akolou8oune,
nekroi pou h ka8ierwsis tous leipei. 


Kalo ta3idi, alargino karabi mou, stou apeirou
kai sths nuxtos thn agkalia, me ta xrusa sou fwta!
Na 'moun sthn plwrh sou h8ela, gia na koitazw gurou
se litaneia na pernoun ta oneirata ta prwta.

H trikumia sto pelagos kai sth zwh na pauei,
makria mazi sou feugontas petra na rixnw pisw,
na mou liknizeis thn aiwnia 8liyh mou, karabi,
dixws na 3erw pou me pas kai dixws na gurisw! 

Ti neoi pou ftasamen edw, sto ermo nhsi, sto xeilos
tou kosmou, dw8e ap' t' oneiro kai kei8e apo th gh!
Otan apomakru8hken o teleutaios mas filos,
hr8ame agali sernontas thn aiwnia plhgh.

Me mati blepoume adeiano, me bhma tsakismeno
ton idio dromo pairnoume ka8enas monaxos,
niw8oume t' arrwsto kormi, pou ebarune, san 3eno,
upokwfos apo makria h fwnh mas ftanei axos.

H zwh diabainei, pera ston orizonta seirhna,
ma 8anato, ka8hmerno 8anato kai xolh
mono, gia mas h zwh 8a ferei, oso an gela h axtina
tou hliou kai oi aures pneoune. Ki eimaste neoi, polu

neoi, kai mas afhsen edw, mia nuxta, s' ena braxo,
to ploio pou twra xanetai stou apeirou thn kardia,
xanetai kai rwtiomaste ti na 'xoume, ti na 'xw,
pou sbhnoume oloi, feugoum' etsi neoi, sxedon paidia! 

8a mas do8ei to xarisma kai h moira 
na pame na pe8anoume mia nuxta 
sto prasino akrogiali ths patridas; 
Gluka 8a koimh8oume san paidakia 
gluka. Ki apanw8e mas 8e na feugoun, 
ston ourano, t’ asteria kai ta egkosmia. 
8a mas xaideuei ws oneiro to kuma. 
Kai galano san kuma t’ oneiro mas 
8a mas trabaei se xwres pou den einai. 
Agapes 8a ’nai sta mallia mas oi aures, 
h anasa twn fukiwn 8a mas murwnei, 
kai katou ap’ ta megala blefara mas, 
xwris nan to grikoume, 8a gelame. 
Ta roda 8a kinhsoun ap’ tous fraxtes, 
kai 8a ’r8oun na mas ginoun proskefali. 
Gia na mas kanoun armonia ton upno, 
8’ afhsoune ton upno tous ahdonia. 
Gluka 8a koimh8oune san paidakia 
gluka. Kai ta koritsia tou xwriou mas, 
agriapidies, 8a stekoune trigurw 
kai, skubontas, krufa 8a mas miloune 
gia ta xrusa kalubia, gia ton hlio 
ths Kuriakhs, gia tis olaspres gastres, 
gia ta kala ta xronia mas pou pane. 
To xeri mas kratwntas h kuroula, 
ki opws arga 8a kleinoume ta matia, 
8a mas dihgietai –wxrh– san paramu8i 
thn pikra ths zwhs. Kai to feggari 
8a katebei sta podia mas lampada 
thn wra pou sterna 8a koimh8oume 
sto prasino akrogiali ths patridas. 
Gluka 8a koimh8oume san paidakia 
pou olh th mera eklayan kai apostasan. 

To 8anato mas xreiazetai h ametrh gurw fush
kai ton zhtoun ta porfura stomata twn an8wn.
An er8ei palin h anoi3h, pali 8a mas afhsei,
ki ustera pia mhte skies den eime8a skiwn.

To 8anato mas karterei to lampro fws tou hliou.
Tetoia 8a doume akomh mia dush 8riambikh,
ki ustera feugoumen apo ta bradia tou Apriliou,
sta skoteina phgainontas basileia pera kei.

Mono mporei na meinoune katopi mas oi stixoi,
deka monaxa stixoi mas na meinoune, ka8ws
ta peristeria pou skorpoun oi nauagoi sthn tuxh,
ki otan feroun to mhnuma den einai pia kairos. 


Htan wraia ws sunolo ta episthmonika
biblia, oi aimatoxrwmes eikones tous, h filh
pou amfibola koitazontas egela mustika,
wraio ki o,ti mas edinan ta feugalea ths xeilh...

To metwpo mas ekrouse toso apala, me tosh
epimonh, pou anoi3ame gia na 'mpei san kuria
h Trela sto kefali mas, epeita na kleidwsei.
Twra h zwh mas ginetai 3enh, palia istoria.

To logiko, ta ais8hmata mas einai poluteleia,
baros, kai ta xarizoume tou ka8e sunetou.
Kratoume thn parormhsh, ta paidika mas gelia,
to enstikto n' afhnome8a sto xeri tou 8eou.

Mia kwmwdia h plash Tou san einai frikalea,
Ekeinos, pou exei pantote thn pro8esh kalh,
eudokhse sta matia mas na katebasei aulaia
―w, kwmwdia!― to 8ampwma, t' oneiro, thn axlu.

...Ki htan wraia ws sunolo h agorasmenh filh,
sto deili auto tou makrinou pera xeimwnos, otan,
gelwntas ainigmatika, mas edine ta xeilh
ki eblepe to endexomeno, thn abusso pou erxotan. 

8ermokrasia 60 upo to mhden
kai to eisithrio pros to Bladibostok sthn tseph.
Ki' apo3w, e3iswmenh me to apeiron
h pagwmenh stepph.

Den eimai monos. Enas an8rwpos para3enos antikru mou
mou e3aptei to endiaferon se shmeion mega.
Ki' enosw touxa dwsei shmasian "a l f a" sthn arxh,
twra, den 3erw pws, lambanei shmasian "w m e g a".

Kai to eisithrio pros to Bladibostok sthn tseph mou.
A! To Bladibostok! W! as htane pote na mhn uphrxen edw katw.
Ki' omws, ein' o skopos tou ta3idiou mou alloimono,
to terma… pou den exei parakatw.

Ki' omws, to nostalgousa kapotes to term' auto.
Ma twra… Twra tipota. Monaxa h pagwmenh gurw stepph,
ki' o amilhtos ki' akinhtos sunta3idiwths mou
pou, san metousiwmeno sumbolo, me blepei.

Ki' oso kai paei… simwnei to Bladibostok.
Kai tote… ti 8a ginei; 8a 3anagurisw pale;
Den to pisteuw. Ma 8arrw ths farsas h tou dramatos
pws plhsiazei osonoupw to "f i n a l e".

Wraio pistoli etouto ma thn pisth mou
ki' ein' entelws kainourgio kai gemato.
Ki' opou kai nanai 8a fanh kai to Bladibostok,
to t e r m a… pou den exei p a r a k a t w.

Mia mera pou agria h plh3h ton mastigwne,
ki' h mona3ia tou saleue ta frena tou
sto makruno Sintamo,
o Kwnstantinos Kri8aras, ek Filiatrwn,
thn Abhssunezoula Tinkines
th gureye ap' ton kurh ths se gamo.

Kai sth stigmh, me duo gelades axamnes,
ekane xthma th mikroula Tinkines.

Ki' o Kwnstantinos Kri8aras kthnwdika
sth maurh beloudenia sarka ths
olonuxtis th lutrwsh zhtouse.
Ki' h Tinkines, me deos sta matakia ths,
ton ka8e po8o tou asprou ths 8eou
pista ton ektelouse.

Ki' apo ta splaxna ths, to enniamhno akribws,
bghke o Iaswn Kri8aras… "m i s o s - m i s o s".

"M i s o s - m i s o s" 8a ph me logia apla,
misos Pwmhos, misos Abhssunos,
kati na poume mes' sth mesh.
Ma to frixto to nohma, to ba8u,
sth le3h etouth th diplh
poios na to dwsh 8a mporesh;

"M i s o s - m i s o s" 8a ph ntroph, ponos, laxtara,
ki' efta gennies edw ki' empros maurh katara.

To nohma auto to kolasmeno to prwtonoiwse
san prwtophge o Iaswn Kri8aras
sto Ellhniko sxoleio.
T' aspra Ellhnopoula, ta "o l o k l h r a",
sa naxe lepra feugan apo dipla tou
ki' emene monos… melano shmeio.

Ki' ennoiwse misos sthn kardia, xwris na 8elh,
ki' entos tou anemize h yuxoula tou koureli.

Kai sthn ntroph, ston empaigmo, sthn katafronesh,
ta xronia perasan, alloimono, xwris
kammia xara ston kosmo nabrh.
Ki' otan ton ediw3e h kopella pou erwteuthke,
h galanh kopella me ta oloxrusa mallia,
agria mishse th manna tou th maurh.

Kai xtes eforese thn a s p r h foresia tou
kai peta3e ston aera ta muala tou.

Musthriwdws, me grammata pelwria, kai moiraiws,
toixokolh8hkan pantou sthn politeia afis.
Sth mesh grafane "ZWH" kai katw8en auths:
"Ergo sourealistikon ... agnwstou suggrafews".

Kai sto megalo 8eatro poux' entelws gemisei
mpros se 8eates pou aulakwnan ths agwnias ta tik,
arxisen h Parastasis h toson e3antrik,
pou 8atan protimoteron potes na mh 'xe arxisei.

Giati an ki' oi prwtagwnistes paizan me mprio st' alh8eia,
kai to mpoulouki dipla tous parasteke kalo,
omws to ergon htane toso frixta saxlo
pou asunais8htws enoiw8es mian ahdia sta sth8eia.

Sthn prwth pra3h, ena amudro gelio -an den amfiballw-
stis alles ena bogghto sparaxtika goero,
kai sthn sternhn ena xlwmo skotadi zofero,
ki' uster' apotoma mia maurh aulaia, kai tipot' allo.

Ki' etsi o ka8eis sfurizontas kai brizontas, petouse
ta ma3ilaria sth skhnh frixtos katastrofeus.
Kai monos, s' ena skoteino 8ewreion, o Suggrafeus
kapnizontas to pouro tou apa8hs ... xeirokrotouse.

H prosfora ki h zhthsh ru8mizoune thn koinwnia
elege o megalos aderfos mou Mar3. Ena mikro, anh8iko
    emporio
ka8e xeironomia, ka8e le3h, ki h pio krufh sou skeyh akoma,
megala logia stis gwnies twn dromwn, oi rhtores san tous
    laxeiopwles
diafhmizontas oneira gia mellontikes klhrwseis
ta ais8hmata sto Xrhmatisthrio, sta logistika biblia
    dounai kai labein, pistwsh, xrewsh,
isologismoi, ekpro8esmes sunallagmatikes, metoxes,
    xrewgrafa
ki as klaiei auth h gunaika sto dromo, ti shmasia exei;
«zoume se mia megalh epoxh», oi papagaloi den kanoun 
    pote apergia
mikroi, anaphroi mis8oi agorasmenoi me nekres 
    perhfaneies
gnwsh abebaih, plhrwmenh m' olh th bebaih neioth sou,
brexei nomismata, oi an8rwpoi trexoun san trelloi na ta 
    mazeyoun
nomismata olwn twn epoxwn, ellhnika, rwmaika, ths Babulwnas,
    dollaria ashmenia
h broxh einai puknh, anelehth, polloi skotwnontai
planodioi emporoi agorazoune ta ptwmata ― 8a xreiastoun
    me8aurio
san ane3oflhtes apodei3eis ths «megalhs mas epoxhs»,
ki autous tous ligous stixous xreiasthke ena oloklhro
    8hsaurofulakio ponou, gia na tous apospasw
ap' th filargurh aiwniothta, san tokoglufoi oi meres mas
mas kleboun th zwh, ti zesth, 8e mou, ki omws brexei,
ti kairos, ma de 8a mou th skasete emena, kurioi,
eimai idiofuia sto eidos sas, pistwsh, xrewsh,
    o Pokfeller arxise
poulwntas karfitses. 8a xtisw, loipon, ki egw ena megalo
    prostateutiko spiti
me tis petres pou mou ri3ate
s' olh th zwh mou.

Htan gumnos. Sthn polh ton petrobolousan. Ki efeuge, me to aima na stazei pisw tou. «8elei na deixnei anuperaspistos», elegan oi sofoi.
    Ma otan ton brhkame nekro, e3w sta xwrafia, eidame panw sto gumno tou sth8os to megalo zwgrafismeno pouli,
    pou tou 'trwge to teleutaio koureli.

H teleth ginotan sth megalh sala, molis m' eixan 3ekremasei ap' to hliobasilema, me tuli3an m' ena sentoni, ma oi plhges fanhkan ston toixo, to plh8os sunwstizontan stis skales, zhtouse n' anasth8w, ma egw eprepe na meinw agnos apo 8aumata, kai krubomoun pisw ap' ta palta twn 3enwn sto diadromo, trwgontas ta fulla apo palia hmerologia,
    to 3hmerwma htan wxro pisw ap' tis mpoukales, bghka sto dromo kai gonatisa ston prwto perastiko, «giati to 'kanes;» me rwtouse o 8eos, «einai o kairos ths basileias mou, Kurie, pws n' arnh8w;» kai tote o 8eos mou 'bale sto xeri auto to kleidi, etsi mporw twra n' akouw hremos to anelehto bhma pisw ap' ton toixo, a8eatos mesa se opoia 8eia eikona.
    Hmoun toso monaxos, pou ta skulia pou me gabgisan sto dromo anebainan twra mazi mou ston ourano.

Kapote 8a 8umh8w kati toso wraio, 8a 'nai f8inopwro s' ekeinh th mikrh parodo me ta ualopwleia, ekei pou, otan 3epesame, o pateras poulouse oneirokrites ― apo tote den 3anabghka ap' t' oneiro ki omws kruwna, alla mporousa toulaxisto na parado8w st' anwmala pa8h mou: th melagxolia h to sunwstismo ― giati, as eimaste eilikrineis, egw kanenan pote den agaphsa ki auto to trufero blemma mou htan gia entelws idiwtikh xrhsh
    san thn a8anasia twn poihtwn.

O pateras forouse sunh8ws enan katife sto peto, ki h mhtera
    mia rompa me zwgrafista arxaia eidullia
ki otan paizame sthn aulh patousame mono stis aspres plakes:
    etsi de bghkame pote ap' t' oneiro
h mikrh Arktos erwtotropouse me ton Septembrio
w paidikothta: aiwniothta ametafrasth
ki o 8eos pou ap' tis dakrusmenes proseuxes twn paidiwn pou
    fobountai th nuxta
ftiaxnei tis prwtes galazies grammes ths meras pou stelnoun
    thn elpida stous nauagous.

Ki ezhsa panta me ton eauto mou, san duo akrobates pou 
    misountai 8anasima
pou olh th mera brizontai kai radiourgoun ki etoimazei to
    8anato o enas tou allou,
ma otan er8ei h wra ki anayoun ta fwta kai to 8eatro 
    3exeilisei ap' thn pelwria anamonh
or8oi ki oi duo panw sto aperanto, moiraio skoini
na, pou briskontai kiolas panw ap' to misos kai ton kinduno 
    kai to 8aumasmo
kai ton xrono ― aderfwmenoi 3afnika
mes sthn pammegisth areth ths Texnhs.

Ezhsa ta pa8h sa mia fwtia, tada ustera na marainontai
    kai na sbhnoun,
kai m' olo pou 3efeuga apona kinduno, eklaya
gi' auto to telos pou uparxei se ola. Do8hka sta pio megala
    idanika, meta t' aparnh8hka,
kai tous 3anado8hka akoma pio asugkrathta. Enoiwsa
    ntroph mprosta stous kalontumenous,
kai 8anasimh enoxh gia olous tous tapeinwmenous kai tous
    ftwxous,
eida th neothta na feugei, na sapizoun ta dontia,
8elhsa na skotw8w, apo deilia h mataiodo3ia,
suxwresa ekeinous pou me suntriyan, egluya ekei pou
    eftusa,
ezhsa thn apan8rwph stigmh, otan anakalupteis, pleon
    arga, oti eisai enas allos
apo keinon pou oneireuosouna, ntropiasa t' onoma mou
gia na mh meinei oute khlida egwismou apanw mou ―
ki htan o pio frixtos egwismos. Tis nuxtes eklaya,
sun8hkologhsa tis meres, adiakoph palh m' auton ton 
    daimona mesa mou
pou ta h8ele ola, toudwsa tis pio gennaies mou pra3eis, 
    ta pio ka8aria mou oneira
kai peinage, toudwsa amarties bareies, ton potisa alkool,
    xreh, e3eutelismous,
kai peinage. Boulia3a se mikrozhthmata
filonikhsa gia mias spi8amhs 8esh, kathgorhsa,
ekana to xreos mou apo upologismo, kai thn allh stigmh,
    xwris kaneis na mou to zhthsei
ekoya mikra-mikra komatia ton eauto mou kai ton moirasa 
    sta skulia.

Twra, ka8omai mes sth nuxta kai skeftomai, pws isws pia
    mporw na grayw
ena stixo, alh8ino.

An arxize o 8eos mia mera na metraei osa eftia3e,
astra, poulia, sporous, broxes, mhteres, lofous,
8a teleiwne isws kapote. Egw ka8omai edw, olomonaxos,
    mesa se touto to ugro upogeio, e3w brexei,
kai metraw ta sfalmata pou ekana, tis maxes pou edwsa,
    tis diyes, tis paraxwrhseis,
metraw tis kakies mou, kapote 8aumastes, tis kalwsunes mou
suxna ephrmenes, metraw, metraw, dixws pote mou 
    na teleiwnw ― a, eseis,
eseis tapeinwseis, althres ths yuxhs mou,
ba8u, 8reptiko ywmi, aiwnie pone mou,
olh h drosia tou mellontos tragoudaei mes stis kleidwseis mou
thn idia wra pou mou stribei to laruggi h peina xiliadwn
    ftwxwn progonwn,
ki w httes, suntrofisses mou, pou mesa se mia stigmh
me lutrwsate ap' tous aiwnious fobous ths httas.

Eimai ki egw enas 8eos mes sto diko tou sumpan, se touto
    to ugro upogeio, e3w brexei,
ena sumpan ane3ixniasto ki ane3antlhto ki aproblepto,
enas 8eos ka8olou a8anatos,
gi' auto kai tremontas apo erwta gia ka8e sugklonistikh
ki anepanalhpth stigmh tou.


Eixan alla3ei oi kairoi, twra de skotwnan, s' edeixnan mono me to daxtulo, ki auto arkouse. Ystera, kanontas enan kuklo pou olo steneue, se plhsiazane siga siga, esu upoxwrouses, strimwxnosouna ston toixo, wspou, apelpismenos, anoiges monos sou mia trupa na xw8eis.
    Ki otan o kuklos dialuotan, sth 8esh sou stekotan enas allos, ka8' ola a3iagaphtos kurios.

Xarismeno tou Giwrgou Katsimpalh


Den eitan h omorfoterh, ma eitan h pio tsakpina
    	k' eixe diko ths xou.
Gia dauth, legan, toustriyan, edw kai kana mhna,
    	tou Mpamph tou Lexou.

Gia dauth mparkaristhke kai tou Lakia t' agori,
    	pou to katapie h gh.
8a peis, autos den tw3ere to soi tou; gia thn korh
    	pws phe tou Mpenagh;

Pou auth, thn proskunhsane kefalia ki afentades,
    	afou ths phe gampros
ki o Mpikas ap' ta Salwna, pwxei ta spitia arades
    	stou Pepa, ligo mpros.

Ki o Nakos o kapnemporas, o gios tou Karantoula,
    	pwxei flouri m' oura,
ki apo kalos, de legetai· lebenths me ta oula.
    	Kai 8aeitan mia kura.

Ki akoma thn pro3eneye-katakala to 3airw,
    	ma logos na mh bgei-
o tokisths o Topakas, alla ton eipan gero.
    	(Mas twlee h Xrusaugh.) 

Ma o Mpenaghs ton boleye, kai paei ki autos, me tropo,
    	ki as eixe t' aga8a,
kata pws mpaizogelage ka8e gampro ap' ton topo,
    	me t' aurio, me to 8a

Tetoia eitan h Aggelika, k' eitan monaxokorh
    	ki ws dekaefta xronw.
Ta eikosipente pathsa pou leipw ap' to Braxwri,
    	ma den th lhsmonw.

Giati me tous anupantrous, pouxan kairo gia gamo,
    	eitan k' oi pio mikroi.
T' amoustaka kai t' agoura, pou agapes 3eran, ammo,
    	ki apo kenteri, gri.

Mia kai den to 3eshkwnan oi topoi mas aberta
    	o3w na bgainei h nia,
dos tou ki apo thn porta ths mprosta ta sourta-ferta·
    	sto podi h geitonia.

Kai gia na mhn tous pairnoune kai murwdia oi geitonoi,
    	pou olo katalaloun,
oi mualwmenoi fulagan to ntoro, sa nuxtwnei,
    	na mhn ton ntilaloun.

Ka8enas paei gia logou tou, ki wstoso pan antama.
    	K' oi agaphtikoi
suntrofika apofasizan gia na thn kleyoun, ama
    	th briskan bolikh.

Ma, san th blepan, legane, ta spitia kai gurizan,
    	ki an rixnan mia matia,
mataki den apomene, ka8ws thn antikruzan,
    	xwris stalamatia.

Monaxa to tragoudi tous pws tairiaze olonwne
    	na skaei to mustiko:
-Xhra 8a geneis, 3ere to· ta nuxia mh se trwne
    	gi' arrebwniastiko.

Ki o diplanos t' aposwne: -Xare, ta roda koye
    	kai t' an8ia tou ntounia,
kai fer' ta mou kai strws' ta mou, sa 8a pe8anw apoye
    	s' authn th geitonia.

Kai to tragoudi gurize, barkoula apo th mpanta,
    	ston asiklh amane.
K' h karotsada kapote me ta biolia. Kai panta
    	sta panta refene.

Ki an h8ele thn petuxan sthn porta ths mian wra
    	-pou taxei as ta traba-
h kalamata anasurth kai to roloi sta fora,
    	ki o koukos tous straba.

Mono mhn elees agarmph, pou na peirazei, le3h
    	kai pare3hgh8ei,
giati, gia ena filotimo kanenas otan mple3ei,
    	mporei na skotw8ei.

Ki autoi to paineuontane pws eitan sto ntahliki
    	me kotsi kai kardia.
To grafan kai sto lazo tous me t' ashmi maniki
    	giomata kai fardia:

"Ths fulakhs ta sidera einai gia tous lebentes.
    	Ax! bax! kakourga gh."
K' h Aggelika trabiotane, na mhn akouei koubentes
    	kai t' onoma ths bgei.

Apotrabiotan k' epairne mazi ths ton aera
    	kai thn epi8umia,
ki apomene t' apofwno san apo mia flogera
    	s' aperanth erhmia.

Ki apomenan t' afterouga, sto dromo petaroudia,
    	kai mes ston korniaxto.
Sa na yuxorraghsane kobontan ta tragoudia
    	sto stoma t' anoixto.

Agaphth mou,
                    Se bebaiw pws eprepe na eimai leu8erh. Egw gi' auta gennh8hka· apo ta nuxia mou pouli petoumeno den efeuge, oxi an8rwpos me gualia, uyhlo kapelo kai genia. Eisai ade3ia· auto einai alh8eia kai, sto 8eo mou, 8a metenohse o Plasths fobera, pou s' edwke auta ta wraia matia kai ta makrua mallia kai to basiliko anasthma. Kai bebaia 8a metenohse· afou ta tosa sou xarismata den 3eureis na ta metaxeiris8hs. Blepeis pws exeis na kamhs me xarakthra poihtikon -empros, o Lamartinos kai o Parasxos eis kinhsin! Hmporeis an 8elhs, na apaggeilhs kai kati apo ta a8anata poihmata tou Paparrhgopoulou kai an eisai epithdeia 8a sugkinh8hs kai an eisai e3upnh 8a klaushs. Apo tous newterous -an kai oi euloghmenoi den polumiloun gia nekrous, gia sparmenous staurous kai gia kuparissia- mh 3exashs ton Drosinhn, ton Palama, ton Polemh, ekeino to margioliko to Mano, ton Strathgh, ma oute le3h gia Sourhdes kai suntrofia, giati 8a xa8h h illusion. Hmporeis na omilhshs kai dia thn fusin, dia ta dash, dia ta ahdonia, dia thn dusin tou hliou kai dia thn anatolhn epishs, an kai den thn eides para monon zwgrafismenhn. Tote ekeinos, an einai alh8ina poihtikos an8rwpos, 8a sugkinh8h kai 8a anoi3h ta xeilh tou, na sou milh gia tas sumpa8eias kai tas antipa8eias pou exei sth newtera kai arxaia poihsh kai eis thn 3enhn akomh. Prosexe mh xasmh8hs, dioti tote ola teleiwsan. Prepei na dei3hs endiaferon, ta xasmhmata kruye ta meta ton gamon kai tote bebaia, an exh e3ousian, as milhsh dia tas sumpa8eias tou kai tas antipa8eias tou. An kator8wseis kai suxnokokkinizhs, 8a einai aristourghma· alla den einai kai eukolon. Kai egw akomh den to eukolokator8wnw.
                    Na omilhs me polla aposiwphtika kai na uywnhs tous of8almous sou pros ton ouranon. Eniote mporeis na ekfrashs kai thn frikhn sou dia thn an8rwpinhn kakian kai dia to bara8ron eis to opoion teinei na katapesh h an8rwpoths, w8oumenh upo ths poluteleias -auto to teleutaion prepei na to eiphs me idiaiteran ekfrasin apogohteusews, dioti sunh8ws oi an8rwpoi autou tou xarakthros einai filarguroi.
                    An ola auta paix8oun epithdeia kai me texnhn, h nikh e3hsfalis8h. Kai bebaia h texnh einai sugkinhtikwtera tou pragmatikou. Basana an8rwpina, ta opoia ka8' hmeran sunantas eis ton bion sou adiaforws, sou apospoun dakrua pikra, an ta idhs paizomena me texnhn apo wraian h8opoion.
                    Tas staseis sou prepei na tas meletas apo prin. Mia stasis axaris katastrefei pollakis oloklhron epituxh monologon. Meidiwsa n' anoighs tosw ta xeilh sou, oson arkei dia na fainetai h seira twn margaritwn sou.
                    H endumasia einai o skopelos eis ton opoion pleistai kallonai enauaghsan, nauagoun kai 8a nauagoun. H periplokos kai spoudaia auth h ergasia apaitei melethn pollhn, kai pro pantwn na sumbouleuetai kaneis, oso to dunaton oligwteron, ta periodika tou surmou kai ta filika xeilh. Propantwn ta deutera. Pollakis apo zhlotupian mia filh se sumbouleuei na foreshs ena xrwma pou den sou erxetai kai katastrefeis olhn thn xarin sou. O kaluteros sumboulos eis toiautas peristaseis einai o ka8repths. O,ti sou eipei o eilikrinhs autos filos, na to akoushs· apo tas sumboulas twn allwn na paradex8hs monon osa ekeinos epidokimasei.
                    3eureis pws katekthsa egw ton Nikolaon;
                    Molis phgame sto 3enodoxeio, mou eipan "oti diamenei apo tinos enas neos ba8uploutos ek tou e3wterikou". Katwr8wsa na ma8w eis poion shmeion ths trapezhs trwgei kai na topo8eth8w apenanti tou, dioti egw kerdizw kata proswpon.
                    Kat' arxas oute me parethrhse, dioti ws fusika laimargos etrwge biastika dia na timhsh ola ta faghta, katopin, afou efage kai to opwrikon tou, phre ena kiourtan kai skalize ta dontia tou, riptwn kai blemmata aperierga epi twn sundaithmonwn tou.
                    Ena androguno, to opoion 8a ewrtase pro xronwn tous xrusous gamous tou, anthllasse komplimenta. Mia allh polu plhsion mou, neoΰpandros, eixen ekeino to kakiwmeno ufos tou xaidemenou paidiou to opoion exoun olai ai wraiai kai agapwmenai gunaikes -kai to opoion sou sunistw. Plhsion mou eka8hto mia nea, thn opoia egnwrisa allote kai thn opoian epithdes prosekalesa plhsion mou, dh8en apo agaphn, dia na ginh h anti8esis teleia· tosw asxhmos hto.
                    O Nikolaos, afou eide olous kai olas, oi of8almoi tou anepau8hsan epanw mou. Egw -kai edw einai h ektaktos epituxia- katebibasa tous of8almous, ws na m' estenoxwrei to blemma tou…, kai hru8riasa.
                    Mesa apo tas blefaridas mou, ton eida na kuyh ston plagino tou -ena pro3enon eis Texeranhn hlikiwmenon- krufoblepwn eme na legh h mallon na erwta.
                    "H prwth entupwsis, eskef8hn, uphr3e zwhra kai dia na mh e3as8enhsh as mh parateinw thn parousian mou".
                    Apesur8hn enwris kai oneireu8hn xruswruxeia eis to e3wterikon. 
                    Apo merika pou elegonto gi' auton hkousa pws einai yuxros san marmaro kai einai adunato gunaika na ton sugkinhsh. Tis ebare8hke.
                    "As mh legh megala logia", skef8hka egw.
Einai alh8eia oti h kahmenh h mama epai3e 8aumasia to meros ths. Egw epai3a to proswpon agrias kai ekleiomhn epi hmeras eis to dwmation mou kai eniote etrwga kai monh. Fantasou upomonh! Na 3eurhs oti katw eis thn koinhn trapezan antallassetai kaustikh fluaria kai su na ka8esai katamonh sto 8ermon dwmation kai na xanhs thn ore3in apo thn mona3ia.
                    An egw eleipa, den afhna na me nomizh kai epilhptikh, h opoia kruptei eis skoth anhlia to foberon pa8os ths. Katw, ta panta wmiloun gia mena.
     - Ti anosto trapezi xwris thn Eulalia mas! Elegen o e3adelfos mou, me kindunon na dusaresthsh tas allas despoinidas.
An o Nikolaos e3estomize kamian idean ekkentrikhn, h mama emeidia kai elege:
     - Ai ideai ths Eulalias. An sas hkoue, 8a exeirokrotei.
                    To arwma ths Eulalias, to kommati ths mousikhs pou agapa h Eulalia…
                    Ola tou wmiloun peri ths Eulalias· monon h Eulalia efaineto spaniwtata kai erripte en adiaforon epi tou 3enou blemma.
                    Hrxise na epi8umh thn gnwrimian mou kai parekalese ton e3adelfon mou na ton susthsh.
     - A… auth, file mou, einai agria.
                    Ama to akousa egw, akouse na idhs ti diwrganwsa, xwris sumboulhn ths mamas, monon me thn epidokimasias ths.
                    3eureis ekeinon ton mulo, ton ereipwmeno, pou einai sthn Xalkhn pros to meros ths Antigonhs kai ekeinhn thn apotomon seiran twn braxwn, oi opoioi odhgoun sthn akrogialia. Katwr8wsa na ka8hsw eis ton mesaion. Enedu8hn me oshn perissoteran afeleian hmporesa kai foresa ena ya8ino kapelo me muoswtides. Sta xeria mou kratousa ena mu8istorhma ths Sandhs. Oute 3eurw an ediabasa deka seiras, dioti etrema mhpws xasw thn wraian poza pou tosw me ephgaine. Yphrxe kai allos fobos· mhpws kamw kinhsin astoxon kai pesw eis thn 8alassan, opou 8a euriska ameson 8anaton. O e3adelfos, ek proteras sunennohsews, 8a efere ton Adwnin eis ekeino to meros kai ta loipa ta epafhka eis thn empneusin ths stigmhs.
                    Ama hkoua bhmata, estrefa me pollhn xarin thn kefalhn mou kai proetoimaza to blemma ths ekplh3ews, to opoion eprepe na riyw.
                    Sthn arxh, to blemma ekeino, to opoion toso emelethsa, eis poion nomizeis oti errif8h; Eis mian gnwrimon kurian eis thn opoian o iatros dietaze poluwron peripaton dia na mh proxwrhsh h polusarkia ths. O suzugos ths, ws polu zhlotupos, thn sunwdeue pantote, an kai as8enhs kai isxnos ws skeletos. Pantote dihrwtwmhn: "kala, auth den 8a paxunh pia me ton peripato… ma ekeinos;"
                    Fantasou thn dikaian taraxhn mou otan mou eproteine to xaritwmeno zeugos na me kamh suntrofia, en8arrun8en kai kolakeu8en apo to blemma to opoion erriya pros autous.
    - Agaphth kuria, den exw skopon na kamw ex8ron ton iatron sas, tarattousa thn ektelesin twn suntagwn tou. Apo ola ta mish, panta foboumai perissoteron to misos tou iatrou. Exoun proxeira tosa mesa ekdikhsews: kininhn, bentouzes kai tosa alla.
                    Anepneusa, dioti to zeugos exa8h meta duskolias, ws ek tou ogkou ths kurias, mesa eis tas peukas ths agias Triados.
                    Palin hkousa bhmata· duo an8rwpoi zwhroi kai biastikoi hrxonto pros to meros, opou eka8hmhn. W! twra e3apantos.
                    Etoimazw to blemma to pantodunamon kai... eis poion nomizeis oti epese; W filtath, eis papa! Nai, hsan duo foithtai ths 8eologikhs Sxolhs ths agias Triados, h opoia ekitrinizen ekei eis thn korufhn tou lofou, kai hrxonto ekei meta3u twn braxwn, opis8en tou krhmnismenou mulou, poios 3eurei poia mustika n' antalla3oun, ta opoia den eprepe n' anthxhsoun eis to semnon erhmhthrion twn.
                    A, twra apefasisa pleon -kai apo ta mallia na me trabh3oun- na mh gurisw na dw. Ti maskaraliki! O papas, apo to blemma pou tou erriya, o dustuxismenos, enomisen oti eimai kaneis ek twn parhgorwn aggelwn tou ouranou kai estreye pros eme, zhtwn thn e3 uyous antilhyin. Ti foberon! Na hrxonto kai na anekalupton ta peripa8h tou Leuitou blemmata! Dikaiws 8a enomizon oti epezhtoun thn mona3ian dia ton aphgoreumenon auton erwta. Olh h texnh, ola ta basanisthria, eis ta opoia upeblh8hn, mataia. Dakrua mou hrxonto eis tous of8almous. Enw o Leuiths, omilwn peri zwgrafikhs, elegen oti tous aggelous tous protima me galana matia kai oloxrusa mallia, mia musthriwdhs euergetikh kampana anthxhsen eis thn sighn tou dasous kai oi Leuitai e3hfanis8hsan. Bhmata taxea hkous8hsan apo ola ta shmeia tou dasous, kai mesa apo ta belonwta fullwmata efaineto h ptuxh maurou rasou kaluptontos rodopareion sfrigwnta Leuithn.
                    O hlios eproxwrousen taxus, ameiliktos, eporfurouto o orizwn, kai o idios apwlesas thn ektuflwtikhn lamyin tou epetrepe eis tas periergous Semelas n' ateniswsi pros auton.
                    Apo ta 8alassia loutra hkouonto arxurohxoi gelwtes kai diekrine kaneis thn xrushn kefalhn kai thn melanokomon tolmhras kolumbhtrias na proballh kai na proxwrh pros to meros ths nhsou Antigonhs, enw oi gelwtes apo tou paraphgmatos twn loutrwn ediplasiazonto. Hto 8rhskeutikh O8wmanikh eorth kai eblepe kaneis tous minaredes tou Stampoul, ws swmata metewra, kai to Peran fwtizomenon siga-siga, osw o hlios proshggizen eis thn dusin tou. Eporfurw8h o lofos ths Antigonhs, opis8en ths opoias ekrubh to leukon ths hmeras astron, eisdusan, ws tolmhra kolumbhtria, entos ths xrusokuanou Propontidos.
                    Auta ola, an kai den m' aresoun diolou, me dieskedasan arketa kai malista tosw aperrofh8hn prospa8ousa na diakrinw thn tolmhran kolumbhtrian h opoia epestreye twra kai e3ekourazeto e3aplwmenh epi ths epifaneias ths 8alasshs, enw oligoi bostruxoi ugroi diefeugon ek tou adiabroxou kalummatos ths kefalhs ths, wste otan thn anegnwrisa kai htoimas8hn me xara na yi8urisw "h Ouran..." hs8an8hn mian xeira epi tou wmou mou kai hkousa thn fwnhn tou e3adelfou mou, yi8urizousan:
    - Agaphth Eulalia, swsth poihtria!
                    Etarax8hn, ekokkinhsa kai egurisa authn thn foran me ekplh3in anupokriton, teinousa thn xeira mou pros ton e3adelfon mou, o opoios me eboh8hse na eger8w. Tote eidon kai ton 3enon, ton opoion di' eukolian wnomasa "xruswruxeion" kai eteina pros auton thn xeira mou, thn opoian edex8h eugnwmonws kai e8liyen elafrws.
    - Ma ti ekamnes olomonaxh s' auto to erhmo meros;
    - Ax, Alkibiadh, giati na me 3upnhshs apo to wraion oneiron, eis to opoion m' erriyen h fusis !
    - Hto tosw apogohteutikh h afupnhsis; eipe to "xruswruxeion" meta melagxolikhs pikrias.
    - Me sugxwreite, egw den gnwrizw thn glwssan twn saloniwn, eimai ligaki agria. Ptaiw an sas eipa mian alh8eian; Thn fusin, thn opoian onomazomen e3oxon, adikws thn agapw; Einai filh wraia, euais8htos, exemu8os, exei ola ta pronomia filhs. Di' auto den sunedesa filian me an8rwpinon plasma kai sunomilw me thn graian filhn mou, thn kurian Fusin, h opoia mou legei tosa pragmata.
    - Ti eutuxhs h fusis !
    - Dioti den apo8nhskei;
    - Einai polu mikron auto to proson· einai eutuxhs dioti agapatai.
    - Ths a3izei.
    - Apoye den 8a eis8e eis ton xoron;
    - Alh8eia, Eulalia, apoye 8a xash o xoros thn anegnwrismenhn basilissan tou.
    - Den agapw ka8olou authn thn glwssan. An e3akolou8hs kat' auton ton tropon, adio den erxomai.
    - O 8eos uperhfanws antitassetai. Hmhn tosw uperhfanos pou 8a esthrizeto h reine du bal eis ton braxiona mou. Agaphth Eulalia, luphsou me.
                    Eixomen proxwrhsei eis ton elaiwna kai eida thn mama me mian filhn ths na trexoun pros anakaluyin mas anhsuxoi.
                    Exairethsa tous duo neous afou eipa:
    - Mh luphsai apo twra, pi8anon na el8w.
                    Esthrix8hn eis ton braxiona ths mamas, h opoia me hrwta me anuponhsian.
    - Otan f8asoume sto 3enodoxeio, ola 8a sas ta pw xwris na 3exasw oute ena kai, ma twra uparxei kindunos na mas akousoun.
                    O xoros edideto eis to sxoleion ths Koinothtos kai o e3adelfos mou mas parekalese na riywme mia matia epi ths diakosmhsews.
                    Den eleipan ta persika xalia, ai shmaiai, ta an8h. Idiws to an8inon plaision, to opoion estefe thn eikona tou agaphtou mas Soultanou, hto kallitexnhma.
                    Eis mian gwnian ths ai8oushs, hsan ekte8eimena ta ergoxeira ta opoia ergazontai me toshn kalais8hsian ta mikra xerakia twn korasiwn kai ta opoia ekti8entai eis laxeion, to proion tou opoiou, enoumenon meta tou proiontos tou xorou, einai h spoudaiotera ths sxolhs prosodos.
                    Efaga eis thn koinhn trapezan kai o kurios "xruswruxeion" tosw efrontize na me peripoihtai, wste elhsmonei na trwgh.
                    Enw epairname ton kafe, mou eipe:
    - Alh8eia, 8a el8ete sto xoro; Ti eutuxia! Mou didete to prwto bals; Eimai apaithtikos;
    - To prwto bals; dhl. to diko mou prwto. Dioti egw 8a el8w arga kai 8a meinw oligon. Den eimai polu kala. To bals to edwka tou e3adelfou mou.
    - Wste mou menei h katrilia, na elpisw;
    - Nai.
                    3eureis ti dunami exw ston eauton mou. Amesws phra ena pothri koniak, aleiya to proswpon mou me lanolinhn kai epesa sthn klinhn mou, opou o upnos, o opoios 8a mou edide xrwmata wraia, den hrghse na m' episkef8h, ws na ton eixa paraggelia, h ws na ton dieta3en h megalof8almos Hra.
                    Ai trellai korai pou den kator8wnoun na koimh8oun, prin na upagoun sto xoro! Poson xanoun dioti den koimwntai kai den trwgoun apo thn sugkinhsin twn!
                    H mama omws hgrupnei h kahmenh, dia na m' e3upnhsh stas endeka.
                    E3upnhsa kai epluna to proswpon mou me xliaro nero kai eforesa oligh xlwmh poudra. Eprepe na me blephs mesa eis to bleu ciel surah forema mou. 8a sou efainomhn 8eoths fantastikh h neraida ths Propontidos, opws o kurios "xruswruxeion" me wnomase. Ta mallia mou exrusizon polu, alla dia na xrusizoun perissoteron, eskorpisa pollh xrush poudra epanw twn. Ta an8h mou hsan drosera, wraia, kai h kamelia mou megaloprephs, opws h despoina twn. Mesa apo ta meta3ina gaza epefaineto ena trigwnon tou sth8ous mou, dia thn marmarinon tou opoiou leukothta e3wdeusa olo to koutaki ths poudras.
                    Mesa sth sala tou xorou hsan pollai wraiai, ma olai exasan apo ligaki, dioti allai ekouras8hsan, allwn ai endumasiai ezarwsan, kai dioti telos pantwn ta blemmata sunh8isan na tas blepoun epi tosas wras na gurizoun eis tou enos kai tou allou thn agkalhn.
                    Diekrina thn anian eis tous of8almous tou "xruswruxeiou" mou, all' ama me anegnwrisen upo thn nean kai megalopreph authn metamorfwsin mou, tosw wraian, tosw 8riambeutikhn, oi of8almoi tou aphstrayan kai ekarfw8hsan epanw mou me anupokriton en8ousiasmon.
                    Egw, ka8ws bebaia 8a to upo8eths, prospoih8hka pws den ton eida.
                    Hl8an oi kaluteroi neoi na eggrafoun eis ton katalogon twn sugxoreutwn mou, all' oloi euron thn authn tuxhn.
                    Tosw o kurios "xruswruxeion" emeine mageumenos na me bleph xoreuousan to prwton mou bals, me ton eutuxh e3adelfon, wste elhsmonhse na xoreush kai ekeinos, ote pros megalhn tou dusareskeian, o k. T. exwn adelfhn gia 3epoulhma kai nomisas oti to "xruswruxeion", ws 3enos, sustelletai na zhthsh sugxoreutrian, tou prosefere thn adelfhn tou, h opoia eixe mia wraia elia sto laimo ths, pou eyi8urizeto oti hto texnhth.
                    Egw ekama ena peripaton kai ezhthsa ena pagwto.
                    Trigurw mou esxhmatis8h eurutatos kuklos kai hrxise mia sundiale3is, ths opoias to kaiomenon libanwton apeu8uneto pros eme.
                    Hl8e kai to "xruswruxeion" me thn ntama tou kai exairetise melagxolikws. 
                    Otan metebhmen eis thn ai8ousan tou xorou kai h mousikh hrxise to proanakrousma, o lewn autos o asugkinhtos, hl8e deilos kai sunestalmenos, na mou upen8umish thn uposxesin mou.
                    8eleis perissotera; Eis ekeinon ton eutuxismenon tetraxoron eipame tosa polla wste... den mas emeinen allo apo ton papa kai ta stefania.
                    Den hto omws "xruswruxeion" o Nikolaos, hto dhl. alh8inon xruswruxeion aretwn kai kalwn ais8hmatwn, alla plousios den hto.
                    Eimai omws eutuxhs me ton Niko mou, m' agapa, ton agapw kai eime8a apo ta liga eutuxismena androguna.
                    Twra, auta sou ta egraya dia na prospa8hshs na wfelh8hs apo thn didaskalian twn, an omws sou fanoun mesa aniera kai tapeinwtika, ptaieis esu.
                    Nomizeis oti kai oi andres den paizoun tetoia paignidia;
A... autoi, ama krufodiale3oun kamian kurian "xruswruxeion" amesws, me spanion dia to fulon twn texnhn, paizoun temaxia kwmwdiwn kai dramatwn, me toshn teleiothta, tosa anekdota dihgountai monomaxiwn kai erwtikwn 8riambwn, wste pollakis kataktwsin me toioutous akrobolismous to poliorkoumenon epiteleion, an den to fulattoun kerberoi, dhl. goneis kai loipoi, katafeugoun eis mesa biaia kai alh8ws aniera - ek twn opoiwn en einai eis hmas gnwston: h apagwgh.
                    Wste blepeis oti makarioi oi apatwntes! Afhse tas gerontikas ideas sou kai as se parasurh en sfodron reuma to opoion parasurei tosous kai tosous... Loipon... xa-xa-xa-xa!
                    Fantasou, h prospa8hson na fantas8hs tinos eirwnikon proswpaki anekaluya pisw apo ton wmo mou, na diabazh autas tas empisteutikas grammas... O Nikos diabase ola ta kator8wmata ths Lilhs tou· ekeinos twra ennoei na balh uposhmeiwseis kai na pros8esh 8aumastika, diamfisbhtounta thn au8entikothta ths dihghsews mou. Dia na ton ekdikh8w, efilhsa treis fores ta matakia tou kai ton ebala na upograyh auto to gramma, dia na mhn upar3h kaneis, o opoios na eiph oti emegalopoihsa thn texnhn mou. Einai h alh8eia, oti o Nikos mou thn texnhn mou thn wnomase kallitexnian, meta thn anagnwsin twn grammwn autwn, kai egw ton etimwrhsa me ena neon filhma.
                    Se glukofilw -oxi se glukofiloumen (etsi to 8elei o kurios Nikos).


                                                                          H Eulalia sou 

Ki o Erwtas, pou apeikaze ta krufoklahmata tous,
    	eskube na tous pei,
pws to koritsi apofeuge na steketai konta tous,
    	na, etsi, apo ntroph.

Ma dixws allo lagiase ki akouei to ntabatouri,
    	ki ap' olous pio kala,
gia pisw apo t' agioklhma, gia pisw ap' to pantzouri,
    	gi' auto den to sfala.

Ftanei n' akouei ki as kleinetai ki as krubetai opou 8elei.
    	To peisma pio gero.
"Aggelikoula zaxarh, ki Aggelikoula meli,
    	kai san to kruo nero."

"Aggelikoula zaxarh ki Aggelikoula meli"
    	-to 3analeei h seira-
"ki Aggelikoula kruo nero, pou pinoun oi Aggeloi."
    	Kai pali mia fora.

Me to bradaki tarxizan, to teleiwnan oi augoules.
    	(Ma esu kardia, ti ftais;)
Skazane kai plantazane gurw oi geitonopoules·
    	nies eitane ki autes.

Ma eitane mia h Aggelika. Ki o kosmos o dikos ths,
    	zwh, xara mazi.
An zei, as to ma8ei ot' eimouna k' egw agaphtikos ths.
    	Mporei kai na mh zei


Palia uphrxan tria merh ston kosmo· h Kuyelh, h Ellada kai o planhths Gh. Twra bgainoun kai lene oti o kosmos einai enas, omws lene yemata ki auto fainetai sta matia tous. Autoi ta exoun mperdeyei enw uphrxan tria merh kai to spoudaiotero pragma ston kosmo htan na eisai h wraioterh sthn Kuyelh opws sunebaine me thn Ersh. An hsouna h wraioterh sthn Ellada, kinduneues na se kanoun mis Yfhlio kai na se pantreyoun m' ena xontro me polla lefta apo ton planhth Gh. Htan pio duskolo na eisai h wraioterh sthn Kuyelh giati ekei se eblepan ka8e mera sto dromo, den se yhfizan bammenh, me mousikh apo pisw, oute se gnwrizan apo ta periodika, se eixan agaphsei xwris fwtogeneia. Se eblepan gelasth, biastikh, tsakwmenh me th mana sou, idrwmenh, skonismenh. Htan polu pio duskolo na eisai h wraioterh sthn Kuyelh giati uphrxe mia monimh epitroph pou yhfize olo to xrono ektos apo to bradu ths Anastashs pou kati tous epiane kai tis ebgazan oles prwtes, kati pa8aine h epitroph kai en8ousiazotan me apotelesma na nomizoun oloi oti exoun fwtogeneia kai malista na ais8anontai oti ekpempoun lamyeis. Etsi, to bradu ths Anastashs h Ersh htan ligo stenoxwrhmenh, alla meta ths pernouse giati eixe mageiritsa kai den skeftotan pia thn epitroph pou 3exnouse na kanei th douleia ths ka8ws tis filage oles staurwta mesa sta purotexnhmata.
      Htan para polu duskolo na eisai kati sthn Kuyelh ki etsi polloi h8elan na ginoun kati sthn Ellada pou fainetai oti htan pio eukolo enw merikoi katalaban to kolpo ki arxisan na lene oti autoi den a3izoun gia thn Ellada, a3izoun mono gia ton planhth Gh. O planhths Gh ekane propaganda sthn Ellada, ths ebaze sunexws thn idea oti autos einai to kalutero meros ston kosmo kai me th seira ths h Ellada pieze thn Kuyelh na ths anagnwrisei ta prwteia. Omws h Kuyelh den eixe kanenan na piesei ki etsi, mia fora ki enan kairo, h Kuyelh upoxrewne ton eauto ths na einai to kalutero meros ston kosmo kai h Ersh htan upoxrewmenh na einai h wraioterh xwris na xrhsimopoiei th fwtogeneia. Argotera omws pou oloi oi an8rwpoi eginan fwtografies kai o planhths Gh phre thn onomasia thleorash h Kuyelh e3afanis8hke apo proswpou ghs kai h Ersh phge na meinei sta boreia proastia kai to kalokairi agorasan spiti me ton antra ths ton dhmosiografo sth Santorinh kai maurizan.
      Yphrxe mia aorath epitroph ki argotera dialu8hke epeidh o planhths Gh apedei3e sthn Ellada me atrantaxta epixeirhmata kai af8ono fwtografiko uliko oti o kosmos einai enas, kata ba8os stroggulos. Hr8an polloi an8rwpoi apo thn Ellada sthn Kuyelh ki elegan sthn aorath epitroph oti apokaluf8hke epitelous h alh8eia, zoume oloi s' ena pagkosmio xwrio. Ti na kanei h epitroph; Ka8ws den sunedriaze pote epeidh ta melh ths htan apasxolhmena na zoun allos edw ki allos ekei kai na sunantiountai mono sthn Anastash opou exanan t' auga kai ta pasxalia, sto telos, me to pes pes pes, anagnwrise to la8os ths h epitroph kai dialu8hke. Siga-siga eginan oloi pagkosmioi xwriates. Tous eixe apokaluf8ei bebaia h alh8eia, alla to problhma dhmiourgh8hke amesws meta giati arxisan na gurnane san tis adikes katares ki enw h alh8eia eixe ginei gnwsth oloi nomizan oti akougan mono yemata. Palia uphrxan mono tria merh ston kosmo kai kamia fora elegan yemata to ena sto allo, omws twra uphrxe mono to pagkosmio xwrio pou elege sunexws yemata ston eauto tou, fainotan sta matia tou oti elege yemata. Htan upoxrewmeno na leei sunexws yemata giati an elege thn alh8eia estw kai mia stigmh, an lugize kai paradexotan thn alh8eia, tote h wraioterh tou pagkosmiou xwriou den 8a htan mia fwtografia, 8a htan mia gunaika ki ante bres thn wraioterh gunaika mesa sto pagkosmio xwrio, twra malista pou dialu8hke h aorath epitroph kai den mazeuotan pia oute sthn Anastash. Ebalan nero sto krasi tous ki elegan yemata sunexws ston eauto tous oti h wraioterh gunaika tou pagkosmiou xwriou den htan gunaika, alla fwtografia. Etsi h alh8eia odhghse sto yema kai den mporousan na xaroun sthn Anastash kai ta3ideuan oloi makria wste na kanoun monoi tous Pasxa, na mhn tous parei kanena mati kai katalabei oti eixan megalo agxos sto pagkosmio xwrio twra pou h alh8eia tous eixe odhghsei me atrantaxta epixeirhmata kai af8ono fwtografiko uliko sth latreia tou yematos.
      Yphrxe mia aorath epitroph kai kapote ta mazeye. Gurizoun san tis adikes katares, yaxnoun thn Anastash se diafora 8eretra. Lene polla yemata, fainetai sta matia tous. Osoi den ta kataferan na ginoun fwtografies metatrepontai se an8rwpous allwn epoxwn, perasmenwn kai mellontikwn. Yparxoun akoma aorata ellhnika nhsia pou tous upodexontai anakatemenous me tous pagkosmious xwriates, prospa8oun na tous parhgorhsoun. Yphrxe h wraioterh gunaika kai twra prospa8ei na ginei fwtografia sth Santorinh, einai katamaurh. 8a mporouse na einai enas an8rwpos mias allhs epoxhs, alla auto einai akoma pio duskolo kai apo to na gurnas san thn adikh katara, apo to na exeis agxos. Htan polu duskolo na eisai kati sthn Kuyelh, se h3eran ap' e3w kai anakatwta, se agapousan epeidh hsouna adunamh, se goustaran xwris fwtogeneia. Twra auto einai adunaton giati o kosmos einai enas, katafere na ginei enas xarh sth fwtogeneia. Palia uphrxan tria merh ston kosmo, mia sunoikia, mia xwra ki enas planhths. Phgainan sthn Anastash, eixan oloi fwtogeneia, ebgazan kati lamyeis, filagan staurwta o enas ton allon mesa sta purotexnhmata. Meta apokaluf8hke h alh8eia kai ta yemata apekthsan fwtogeneia se diafora 8eretra.


Sto 8ampo fws, mia sullogh krataei tous pe8amenous.
Kapote anoigei h 8ura kai perna enas allos,
m' ena misogelo, kati san skia xairetismou,
xwris kaneis na tou apokrinetai. Ton koitoun mono
me lo3o blemma, kai bu8izontai 3ana sto 8anato.
Agnwstoi, ki enan agnwsto xwro anixneuoun,
ka8enas monos, me mian hremia, mia apodoxh,
eite me mia a3ioprepeia fobismenh. Epeita pali,
gurnwntas, sa na meletoune o enas tou allou
th mustikh f8ora, thn krufh peira,
mia suspash pou apomeine apo to ta3idi,
ton paniko enos iskiou sta germena matia,
pou anazhtoune die3odo se akatanohta
periodika, mias makrinhs xronologias.

Mesa, o sofos ka8hghths akouei ta bhmata,
problepei ta endexomena me akribeia,
egkardios se osous zugwsan kiola thn pulh,
foresane th maurh skeph, ein' etoimoi.
Tous apoxaireta m' ena meidiama,
"File mou, 8a 3anaidw8oume", bebaios oti
ekeinoi anaxwroun pia gia thn abusso.
Allote siwphlos, stugnos, otan, skummenos,
kourazetai ereunwntas makrinous 8anatous,
8uelles biastikes, paigniwdh skoth.

Or8ia sthn porta, h adelfh, leukh san to apeiro,
amilhth san thn enedra, kataneuei mono
sta erwthmatika, me mia anepais8hth 
kinhsh, mian apokrufh eirwneia.
Deixnei to dromo, h stamata ena prowro 3upnhma.
"W, koimh8eite akoma, koimh8eite".

H ka8e mera san th gomolastixa
sbhnei thn prohgoumenh kai paei. 
Allote sbhnei thn epomenh,
kamia fora oloklhrh bdomada.
 
Broxes 8umamai kai poulia
kai istories pou den ezhsa pote mou.
 
Tis nuxtes grafetai to mellon mou,
ta fobera ka8ekasta ths epomenhs,
kai prepei na 3upnaw stis efta, 
me thn yuxh sta dontia na gurizw,
gia na prolabw tis paraggelies.
 
Xionia 8umamai kai bouna
kai e3ories pou den ezhsa pote mou.
 
Lhsmonhsa tous idious tous goneis mou, 
pws htane kai poioi kai posoi.
Koitazw grammata, fwtografies,
den 3exwrizw zwntanous kai pe8amenous.
Gries kai geroi kai paidia,
meshlikes 8limmenoi.
 
Matia 8umamai kai fwnes,
proswpa pou de gnwrisa pote mou.

Εixame parei to monopati gia to spiti
8alassa olou8e mpampakia o Αprilhs
ki oso xwnomaste mes sta platania
toso swpainan de fusouse
mono pou me koitazan apo mesa mou
nwpa ta matia ths ap’ ta keria
kai sfuriza 8umamai to Xristos Αnesth.
 
O ouranos pou ligo prin astroforouse
s’ aspro sentoni gurize kai se bregmeno.
 
Duo bhmata ap’ th brush o aderfos ths,
estaze to braki kai to pagouri tou
―Xristos Αnesth, pws pernas, ti na pernouse
konteue xrono pe8amenos.
Gurise na mas dei ki efe3e o topos
san kapoios na mas fwtografize th nuxta.

Ka8etai monos
kai ka8arizei t’ oplo tou dipla sto tzaki.
Kaneis de 8a ’r8ei kai to 3erei, 
kleisan oi dromoi apo to xioni, san perusi,
san propersi, Xristougenna kai pali
kai ta pota kruwnoun sto ntoulapi.
To tsipouro stufo, to ouzo gala
kai to krasi ragizei ta mpoukalia.
Εkeinh tria xronia pe8amenh.
 
Ka8etai monos tou dipla sto tzaki,
den pinei, den kapnizei, de milaei.
Sthn thleorash xionizei,
to strwnei arga sto patwma kai sto trapezi
kai stis palies fwtografies,
gnwrima matia twn nekrwn, 
pou ton koitazoun ap’ to mellon.
Εkeinh tria xronia pe8amenh
kai mono to diko ths blemma
erxetai apo ta perasmena. 
 
Konteuoune mesanuxta
kai ka8arizei t’ oplo tou ap’ to prwi. 
Pws na tou pw «Kala Xristougenna»,
euxes de f8anoun ws edw,
dromoi kleismenoi, thlefwna kommena,
h skeyh arpazetai ap’ to kladi ths mnhmhs,
ma na trupwsei den mporei sth mona3ia tou.
Mia mona3ia pou xtisthke siga siga
m’ ola ta ulika kai dixws logia.
 
Konteuoune 3hmerwmata ki akomh
gualizei t’ oplo tou dipla sto tzaki
me arges kinhseis sa na to xaideuei.
Menei sta daxtula to ladi
alla to xadi xanetai. 
8umatai kunhgetikes skhnes
me agriogourouna kai xionia matwmena,
prin ginei 8hrama ki o idios
sthn mpouka enos krummenou kunhgou,
pou ton paramoneuei a8eatos
afhnontas na ton prodidoun ka8e toso
pote mia lamyh kanhs,
pote mia kinhsh stis koumaries
ki h murwdia ap’ to baru kapno tou.
3erei kala oti krataei
makrukano palio mprostogemes
gemato skagia kai mparouti mauro.
Otan apofasisei na tou ri3ei
de 8a prolabei pali na ton dei
pisw ap’ to sunnefo ths ntoufekias tou.
 
Αn skeftetai st’ alh8eia kati tetoia,
kai den ton timwrw egw m’ autes tis skeyeis,
pws na plagiasei kai na koimh8ei.
Lew na ginw pateras tou patera mou,
enas pateras pou tou etuxe
siwphlo kai dustropo paidi,
kai na tou pw mia istoria
gia na ton parei o upnos.
 
Ypne pou pairneis ta paidia pare kai ton patera...
 
Ypne pou pairneis ta paidia
pare kai ton patera· ap’ tis masxales pias’ tone
sa na ’tan labwmenos. Opou phgaineis ta paidia
ekei perpathse ton, me to baru ampexwno
                         stis plates tou n’ axnizei.
 
Dws’ tou ki ena kalo skuli
kai tous palious tou filous, kai ri3e xioni ustera
aspro san ka8e xrono. Na bgainei h mana na koita
apo to para8uri, thn egnoia ths na blepoume
sta galana ths matia, ki oloi na ths to kruboume
                          pws einai pe8amenh.
 
Ypne pou pairneis ta paidia
pare ki emas mazi sou, me tous anhlikous goneis, 
paidakia twn paidiwn mas. Se strwmatsada ri3e mas
mia nuxta tou xeimwna, pisw ap’ ta matotsinora
n’ akoume tous megalous, na bhxoun, na swpainoune,
na blasthmoun to xioni. Ki emeis na tous lupomaste
pou ginane megaloi kai na biazomaste polu
na moiasoume s’ ekeinous, na doun pws megalwsame
                          na parhgorh8oune.



Mesouranis h olofeggh h Selhnh
lampokopa ki astraftei pera ws pera
to fws ths mes ston erhmon ai8era
ths nuxtas ola talla fwta sbunei.

Ma ekei ba8ia pou rodofeggei h mera
otan mikrh zwh sth nuxta meinh,
en' astro ligo ma diko tou xunei
fws tremio apo thn agnwsth tou sfaira.

K' eipa: tetoio kalo makria 'po mena,
afou konta se megaleia 3ena
o,ti simwnei to diko tou xanei,

Kalutera makria kai monaxos mou!
se mia agnwsth krufh gwnia tou kosmou
ligo ma kai diko mou fws me ftanei.

Ba8eia akraxta mesanuxta, triskoteinoi ouranoi
pan' ap' thn Politeia thn koimismenh·
ki a3afna sernei tou Kakou to Pneuma mia fwnh,
tromou fwnh ― ki oloi petiountai allaliasmenoi.

«Esbuse h asbusth fwtia!» ki oloi dromoun fora
tufloi mesa sth nuxta na proftasoun,
oxi m' elpida pws mporei nan yeutra h sumfora
para na doun ta matia tous kai th xortasoun.

8arreis nekroi ki aparhasan ta mnhmat' araxna
sugkaira or8oi gia th sternh thn krish,
k' enw oi anegnwmoi sparnoun mes se kako braxna
mhn tuxh tremoune kaneis kai tous 3upnhsh.

M' ena pnixto monoxnwto anafullhto skuftoi
pros ths Estias to Nao traboune
kai mpros sthn Pulh diaplata th xalkinh anoixth
ena ta muria ginountai matia na idoune.

Kai blepoun: me ths gnwrimhs arxaias twn areths
to sxhma t' anwfeleuto ntumenes
ston prodomeno to Bwmon empros gonupeteis
tis Estiades tis semnes, ma kolasmenes.

To krima tous esta8hke mia aboulh anamelia
ki ara8umia ― san ths dikhs mas nioths!
ma h Agia h Fwtia, mia posbuse, den thn anabei plia
an8rwpino prosanamma h purodoths.

Ki oso ki an me tis fouxtes twn skorpizoun sta mallia
me suntribh kai me tapeinosunh,
tou kakou! sth xlia xobolh kai mes sth staxth plia
spi8as idea oud' elpish den exei meinh.

K' einai grammenh tou xamou h Politeia· extos
an pri o kainourgios o hlios anateilh
kamh to 8ama tou o ouranos kai st' awra ths nuxtos
makro8umos ton kerauno tou katw steilh.

Ki an ein kai pesh apanw tous, as pesh! opws zhta
to dikio k' oi Par8enes to zhtoune,
pou idou tis, me ta xeria tous sta ourania shkwta
kai thn yuxh sta matia tous ton proskaloune.


Taxa to 8ama k' egine; ― pes mou to na sto pw,
gnwmh aboulh, gnwmh adikh mias nioths
san th dikia mas, posbusen etsi xwris skopo
ki akoma zh kai zenetai ― me to skopo ths!

O mauros ki axaros kissos, ton pono tou trugw
kai lew kai mes sta sth8ia mou rizwnei
kai lew k' eimai to xalasma to ragismeno egw
pou o mauros ki axaros kissos to perizwnei.

Muriorizos murioklwnos ― o ponos pou ponw,
steira zwh buzainei apo ton toixo
kai den tou pairnei pneontas gluka ap' ton ourano
enan h aura h stenagmon h xaras hxo.

Tous dromous tou aposwse to Fws tous makrunous,
wra kai 8abgoune ta nuxtopoulia
kai roda h dush aploxera skorpa stous ouranous
kai stwn bounwn tis korufes skorpaei zempoulia.

Kai ftanoun sta fullwmata tou pen8imou kissou
kopadiastoi oi spourgites na kourniasoun
ki apo th me8h ths zwhs kai tou hliou tou xrusou
mes s' atrikumisth agkalia na 3apostasoun.

Kai ta 3elaruggiasmata skorpizoun ta sterna,
trella, ws pou o upnos ftanei kai ta pnigei,
enw ws tis rizes tou kissou tis trisba8es perna
mia anatrixila ap' ths zwhs th me8h oligh.

Fountwnei h nuxta· k' erxountai trigurw mou mia mia
ki oles mazi ap' alargou armenismenes
skiwn skies oi anamnhses, sthn axarh mou ermia
na feroun yeutikia parhgoria oi 8limmenes.

Mataia! zh pote h zwh m' anamnhses pou zh,
pou 8a 3upnhsh kai m' autes 8a gurh,
enw olotrogura bronta h me8h olh mazi
ap' ths zwhs, pou zh, to panhguri;

O mauros ki axaros kissos, ton pono tou trugw
kai lew kai mes sta sth8ia mou rizwnei
kai lew k' eimai to xalasma to ragismeno egw
pou o mauros ki axaros kissos to perizwnei.

T’ asteria tremosbhnoune ki h nuxta einai ligh·
me fws xlwmo kai arrwsto oi kampoi antifeggizoun
ki ologura tou, opou strafei to mati sou, 3anoigei
edw kormia, ekei kormia strwmena na maurizoun. 
 
Filous ki ex8rous o 8anatos s’ ena trapezi smigei,
opou t’ agrimia akalesta me peina trigurizoun·
xara ston opou glutwse, xara ston poxei fugei,
ma osous to boli e3esxise, korakia 3anasxizoun. 
 
Ki a3afna or8os o Salpixths phdaei o labwmenos,
striggh fwnh kai sparaxthn h salpigga tou bgazei
pou les ton idio ths xalko ―ki oxi autia― sparazei.
 
Ma den 3upnaei ston or8rino kanenas pe8amenos,
mon’ ta korakia feugoune kopadiasta, sa nanai
twn skotwmenwn oi yuxes, pou sta ourania pane. 
Sougrafe rodo8anato h trimerousa h Moira!
pe to sterno tragoudi sou, aglukanth kardia,
ki olo anebainei akrathta h mustikia h plhmmura,
pou afrizei me rodofulla kai pnigei m' euwdia.

Poios se eipe nekro8alassa ataragh kai steira,
kuma, pou swnetai koufo sthn akarph ammoudia;
kai su 'sai ― strwma enos ftwxou mianhs nuxtias porfura,
gia th zwh mou olakerh mia erwtikh bradia.

Hr8e h ara8umh yuxh s' akrogialia k' esta8h,
opou feggari apokrufo trabaei furoneria
kai th 3esernei anideh sths 8alassas ta ba8h.

Ma den sou barugnwmhsen, Agaph, oud' ekei katou,
ki an thn kardia ths skorphses me tosh aploxeria
ta roda tou Hliogabalou, ta roda tou 8anatou!
Th nuxt' apoye ― h 8liyh ths m' anasthse h tranh,
th 8liyi mas sa na eixe melethsh―
th nuxt' apoye anoi3ane oi ebdomoi ouranoi
kai pontise nero kataklusmos th xtish.

Sta skoteina e3exeilisan twn 8liyewn oi phges
kai xu8hkan oi krathmenoi oi 8rhnoi
k' elpida pia den emeine gia nees pali auges
th nuxta, pou eipes h sternh pws 8a eixe meinh.

Ma edwke kai 3hmerwse h anelpisth h augh
kai sth drosia tou apobroxou lousmenh
sa 8ama neo pentobola ki anagalliaz' h gh,
os' o xrusos o 8riambos tou Hliou probainei.

Sto murio8oruboumeno k' hliobolo gialo
oi nautes ta pania twn ploiwn anoigoun
kai ides! fantazoun t' armena sto kuma to yhlo
pws prima karteroune ton kairo na fugoun.

Pws mas planeuei to oneiro ths eutuxias 3ana
san na htan mia fora na mas gelash!
se nea ta3eidia mas kaloun ta ploia sta galana
ta kumata, pou ws na hpian fws k' exoun xortash.

Ki an ta kratoune oi agkures t' armena ekei sth ghs
ki an ta timonia sth steria bgalmena,
krufh laxtara eperase ta ba8h mias yuxhs
ki anatrixiazoun ta ftera ta diplwmena.

K' hr8e k' esta8h h mia yuxh s' apoyhlh korfh
kai tis zuges fterouges dokimazei,
3exnontas pou tis labwse ― yuxh, pikrh aderfh!
t' astropeleki to palio kai to xalazi.

Mprobale mera libanh ki oneiro3edialutra
na diw3hs ta hskiwmata tou upnou apo konta mou·
mprobale mera, koimise thn upnofantasia mou,
pou enw koimoumai 3agrupna h nuxtoparwritra.

Giati nekrous, giati xlwmous san maramena kitra,
mes sta para3ena polu kai agria polu oneira mou,
eida kai tous penhnta guious tou palaiou Priamou
kai thn Ekabh epanw tous boubh moirologhtra.

Dakri den eixe sto stegno gerontiko ths mati
kai ―mosxon a3e8umasto― ton pono ths ekratei
mesa sta sth8ia ths kleiston ap' tous palious tous xronous.

Ma esu, kardia mou, petrinh gia ta dika sou pa8h,
dakria arxinas ston upno sou na xunhs gi' allou ponous
san stalaxtites tou gkremnou ap' ths sphlias ta ba8h!

Mia mera eida thn porta tou khpou anoixth kai bghka sto dromo. Eixa xara megalh pou bre8hka st' anoixta. Mou fanhke 3afnika o kosmos olos dikos mou. Den eixa mprosta mou kagkela kai perikoklades pou stamatoun to mati. Hmoun eleu8eros na pagw opou 8elw, na katakthsw kainouria merh, na dw kainouria pragmata.
    Molis omws etre3a liga bhmata, akouw fwnes:
    ― Magka! Magka!
    Kai ka8ws stamathsa na dw ti trexei, me arpazei o Alhs katalaxaniasmenos apo to tre3imo, kai me fernei pisw, shkwto, sklabwmeno, ki ekleise pali thn kagkeloporta pisw mas.
    Eixa fourka ton Alh pou e3askouse apanw mou turannikh khdemonia. Plhgwne kai to filotimo mou.
    Katsoufiasmenos phga kai ka8hsa ston hlio, empros sto spitaki mou, kai akoumphsa kakiwmenos to sagoni mou st' aplwmena mou podia.
    H Nteizh htan zemenh sto lafru ditroxo ama3aki kai perimene na katebei o afenths.
    Eixe parakolou8hsei olh th skhnh. Me eide 8umwmeno, katalabe to logo kai me koitaze perifronhtika.
    Se ka8e allh peristash 8a thn perifronousa ki egw. Ma etuxe na exw ta mpourinia mou.
    ― Ti mou kaneis thn kamposh; ths eipa.
    Ekeinh den apokri8hke. Akinhth koita3e isia mprosta ths, to kefali shkwmeno, to sagoni xamhlwmeno sto laimo, kamarwth, opws blepete ta uperhfana aloga stis eikones.
    Me 8umwse akoma perissotero.
    ― Ti taxa! Pws 8a pas esu e3w, enw egw menw sto spiti;
    Pali auth den apokri8hke. Stekountan 3ipasmenh kai akatadexth. Me fourkise.
    ― Egw eimai eleu8eros, esu eisai sklaba, ths eipa. Mes sto periboli pagw opou 8elw, sto spiti, sto stablo, sthn ammo, sto grasidi. Esu oute sto stablo den eisai luth! Kai gia na bgeis, se upoxrewnoun na serneis ama3i! Kai demenh ap' ta dontia se bastoune! Kai sa den pas isia, trws kai kamtsikies. Mh mou shkwneis loipon th muth sou! T' akous kera-Nteizh;
    Auth den tarax8hke ka8olou. Me thn idia perifronhtikh matia koitaze apo yhla kai eipe:
    ― Poios sou mila sena, nane;
    Ormhsa sta podia mou kai phdh3a sth muth ths.
    To 8umwmeno mou gabgisma troma3e mia gata pou aparathrhth paramoneue, koulouriasmenh mes sto pukno fullwma, sto plagino yhlo dentro. Phdh3e xamw kai tobale sta podia.
    Ma meta3u mas den eixe pia kagkela kai perikoklades.
    3exasa filotimo, 8umo, forada, kai pernwntas plagi ston afenth mou, pou kataf8ane me ton Mhtso kai ta paidia, rix8hka pisw apo th gata.
    Etrexe sa na eixe soustes sta podia. Allo toso ki egw. Perase sa saΐta mesa sta louloudia. Pisw ths ki egw. Ormhse 3etrelamenh kata th beranta kai anebhke me duo phdous ta skalopatia. Thn akolou8hsa ki egw. H anohth den eixe dei pws oi lines kourtines ths berantas, apo karabopano xontro, htan katebasmenes kai demenes sta kagkela, afhnontas mono th skala anoixth, pws empaine se faka.
    Ma to eniwse. Kai tote egine 8hrio.
    Prin prof8asw na phdh3w panw ths, rix8hke sto kefali mou kai mou exwse ola ths ta nuxia sto proswpo.
    Ebgala mia striglia, kai auth, pernwntas panw mou, phdh3e sto periboli.
    Ma o ponos m' ekane kai mena 8hrio. Memias bre8hka konta ths kai thn arpa3a apo to sberko, th stigmh pou skalwne ta nuxia ths ston kormo tou prwtou dendrou pou bre8hke mprosta ths.
    De basta3e polu to palema. Me duo tinagmata ths espasa to raxokokalo ki emeine 3erh.
    ― Geia sou, Magka! fwna3e o Mhtsos.
    Gurisa na dw. Oloi eixan mazeu8ei. O afenths, o Mhtsos, ta paidia, oi saΐshdes kai oi peribolaraioi.
    ― Kai einai megalh, eipe o afenths e3etazontas th skotwmenh gata. Eides pws thn epni3e!
    Simwsa kai koita3a. W xara! Htan h kitrinomoutsounh ths allhs meras! Sth fwtia tou kunhgiou den thn eixa antilhf8ei.
    Tetoia uperhfaneia me fouskwse, pou mou fanhke pws megalwna, megalwna kai ginoumoun yhlos san thn Nteizh pou stekountan adiaforh ekei konta!
    ― E, kera-forada, ths fwna3a. Me les akoma nano;
    Auth gurise megaloprepa to kefali kai koita3e thn pe8amenh gata.
    ― Xeirotera, eipe. Egines fonias!
    ― Zouliara! ths fwna3a peismwmenos.
    Kai gurisa sthn Anna pou den h3ere ti xadia na mou kanei.
    ― Kalos Magkas, elege xadiarika. Gennaios Magkas! Koita3e, Louka, ton kahmeno, pws ton ekane h gata! Olo aimata einai to kefali tou!
    O Loukas me koita3e me sumpa8eia. Ma sta matia tou eida kapoio distagmo.
    Gurise sth Liza pou, xlwmh kai mazemenh, stekountan paramera, akoumpismenh s' ena dentro.
    ― Nai... apokri8hke, einai gdarmenos... Ma h kahmenh h gata.
    Ti; O Loukas m' aparniountan; O Loukas ekamne komma me th Nteizh;...
    ― Th luph8hkes; rwthse o pateras tou.
    Kai xamogelase.
    ― Oxi, oxi, apokri8hke katakokkinos o mikros. Oi gates einai laimarges kai kleftres. Kai anebainoun sta dentra kai trwn ta mikropoula!...
    Nai, bebaia, oi gates trwn ta mikropoula! Kala kai to 8umh8hke o Loukas kai m' ebgale apo thn asxhmh amfibolia opou me eixan ri3ei ta prwta tou logia. Bebaia, htan kleftres oi gates, kai h8elan oles skotwma. Kai 8a tis skotwna oles.
    Kai me lafrwmenh kardia etre3a sth Nteizh kai ths eipa:
    ― Oi gates trwn ta mikropoula, kera mou!
    ― Kai oi skuloi ta trwn, san ta broun, eipe akatadexth auth, mono pou den 3eroun, san tis gates, n' anebainoun sta dentra.
    8umwsa.
    ― Den trwme pote mikropoula! ths fwna3a. Den to katadexomaste.
    H Nteizh 3ekinhse.
    ― San ta stafulia ths alepous, mou fwna3e, «omfakes eisi...»
    Ta parakatw xa8hkan sthn apostash.
    ― Omfakas eisai su, kai fainesai! ths apokri8hka 8umwmenos.
    Gurisa kai mphka sto stablo na brw to filo mou ton Mpomph.

Twra se logariazw sta fantasmata
Giomizoun tis wres mou
Erxontai katw ap' to para8uro mou
Ourliazoun
Zhtoun emena h ta xamena oneira
Anakaloun thn prwth-prwth nioth
Me tis astrapes
Osa de 3anagurizoun

Na mhn 3anagurizoun pote!
Toulaxiston dekapente fores erwteu8hka
Ws to 8anato
Gia e3h mhnes gia ena xrono
Me maximum ta tria xronia
Kai den upologizw tis xiliades peripeteies 
Kratagan mia nuxta ws mia bdomada
Se krebatia se parka se ammoudies
Etsi metrhsa th zwh mou
Kai de bare8hka akomh

Eisai o dekatos ektos megalos mou erwtas
O esxatos
Gia skeyou an skeptesai
All' as skef8oume
Twra n' autoktonhseis h n' autoktonhsw
8a 'tan ligo asteio
Bebaia 3enuxthsa mprosta sthn porta sou teleutaia
Perissotero apo neurikothta
Alla pali na me kunhgas enw se kunhgoune!
Me keina ta perifhma eikosiduo sou xronia
Ta matia sou pou 8umizoun 8alasses
Ki allote ba8eies kataxnies
To stoma sou
Les kai den uparxei pio omorfo stoma;
To swma sou
Auto pou f8eiretai anepanor8wta
Tre3e loipon na prolabeis

H mia anamnhsh
Plai sthn anamnhsh
Thn allh anamnhsh
Kanoun mia
To ena proswpo sta xilia proswpa
Kanoun ena
Den 3erw pote upefera pio polu
Pio ligo
Ase me hsuxo

Den eitan braxia agria sphlies kai glarofwlies
Me thn amaxh ths 8alassas sth maurokokkinh sideropetra
Den eitan erhmotopos 8alassino koimhthri
Εitan ammoudia plateia san aperanth
Me ekboles apo ta potamia ths endoxwras
Kiolas ap' tis prwtes stegnes tou kalokairiou
      miso3eramena
Me futa ths armuras 8ines puknes staxtoprasines
Lofoi mikroi me kalamiwnes ths ammoudias
Na sfurizoun sto drosero meltemi
Tragoudi 8alassino

Εkei kopadia na 3apostazoun ntala meshmeri
San afrismena kumata petrwmena sthn ammo
Εkei korakia na yaxnoun braxniasmena
Gia yofimi paraxwmeno
Smhnh 8alassopoulia na boskoun sta nera
Εkei o dikos mas
O galazios paradeisos o paidikos o 8alassinos
O erwtas o mustikos o dikos mas
Me to nero to xoxladi ta fukia
Ypnos san ta nera san thn afh ston aulo ai8era
Εkei grayame t' onoma mas sthn ammo
Ta3ideuontas oneira s' ena kataspro ftero glarou

Den eitan kastro pou bronta
Kai meterizi pou astraftei
Gia na dextei tosous skotwmenous
Na futrwnoun sthn eirhnikh ammoudia
3eskizontas to prwto fws ths aughs
Me poluxrwma beggalika
Skepazontas ton anemo
Me ftera atsalenia
Kai na katebainoun ap' ton ourano
Se touta ta perhfana xwmata ta matobamena
Toson omoioi sth stolh kai sto proswpo
Gia na hsuxasoun pantotina
Isoi pros isous
Katw ap' ena 3ulino stauro xwris onoma dixws dakrua:
"Εn8ade anapauetai enas agnwstos stratiwths"
Enas laos skotwmenoi
Gia to diko mas to 8anato
Agnwstoi me thn ammo agkaliasmenoi
Agnwstoi me to kuma agkaliasmenoi

Den eitan erhmotopos 8alassino koimhthri
Na giomisei 3ulinous staurous
3afnika me to telos ths anoi3hs
Me thn epoxh th megalh ths 8alassas
Na giomisei 3an8ous efhbous agnwstous skotwmenous
Pou den h3eran poios 8a klayei teleutaios
Gia na tragoudoun me tosh sigouria:
8a gurisoume nikhtes sthn patrida
Ena-duo
En-duo
Εin' h Gh pera ws pera dikh mas
En-duo
En-duo

Kai twra mhte gh mhte patrida
Poia mana ap' to Borra kai poia agaphtikia ap' th Dush
Αurio 8a klayei t' oneiro tou gurismou sas
Kai pws na 3erei na 'r8ei edw sthn ammo
Na skayei me ta xeria ths na sas 3eplunei
Ta aimata ap' tis plhges na sas 3alla3ei
Ta fonika sas xeria na staurwsei
Kai na filhsei gia sternh fora ta duo sas matia
Pou hr8et' edw to dikaio 8anato na breite
Αpo antreiwmena xeria pou alles manes
Mes' apo xalasmous fwties kai dakrua
Αnasthsan ths leuterias Akrites

Eixes mesa sta matia sou
Mian astraph apo tous anemous
Kai sthn kardia sou mian agria floga
Pou eleges den eitan pote na sbhsei
Kai sta matia sou mesa mia prasinh 8alassa
Thn agriemenh 8alassa tou nhsiou mas
Na dexetai kataigides
Kai sthn kardia sou mia paraforh anoi3h tropikh
M' ena leuko peristeri tromagmeno
K' en' ata3ideuto xelidonaki tou 8eou

Eixes mesa sta matia sou tis Kuriakes
San xtupa h kampana sto aspro ekklhsaki
Sthn ayhlh plagia tou xwriou
Kai 3ekinoun oi 3wmaxoi gia th leitourgia

Kai sthn kardia sou mian agaph ka8aria
San thn prwthn wra ths xaraughs
Sta kata3era braxia
Ths gumnhs e3oxhs mas

Eixes mesa sta matia sou
Enan kosmon olakero ta oneira mas
Ekei xoreuoun stis akrogialies 
Tuligmenoi armura fukia
Arxaggelikoi efhboi kai kopeles aerines
Anaboun fwties kosmogonikes
Kai perpatoun stis fwties kai phdoun kai sklhrizoun
Kai tragoudoun perhfana tragoudia progonika:
K' oi 8alasses kai ta bouna
K' oi 8alasses kai ta bouna
K' oi 8alasses kai ta bouna mia mera...
Wx! mwre kai planta3e h kardia
Ermh kardia biglatoras tou Xarou

Eixes mes sthn kardia sou
Ena kosmon olakero ta oneira mas
Ekei pinoun kai mpermpanteuoun kai blasfhmoun
Kai 3ekinoun me8usmenoi
Na sfa3oun xilia probata xilies kopeles na filhsoun
Na 3egelasoun kai ton Xaronta me to raki kai to tragoudi
Ekei zwnontai t' armata kai kleftes 3enuxtoune
Ax! ki apo korfh s' allhn korfh san staurahtoi petoune

Eixes mesa sta matia sou
Mian astraph apo ton anemo ths patridas
Kai sthn kardia sou mian agria floga
K' eleges den eitan na sbhsei pote

Erxesai san pouli plhgwmeno
H san fobismeno zwo
San to skuli pou se koitazei sta matia
Mperdeuetai sta podia sou
Perimenontas ena prostagma
Pou to diwxneis kai pali to fwnazeis
Na s' akolou8hsei

Oi an8rwpoi oi erhmwmenoi latreuoun ta skulia
Gemizoun to adeio me afosiwsh me upotagh
Rixnoun petritses sthn ataraxh limnh

―Den agapw ta skulia
Εgw eixa gurw mou 8hria

Eikones
Stoibazontai sta katatopia ths mnhmhs
Anamnhseis
Sunwstizontai allhlokunhgiountai
Kai einai anagkh na tis ti8aseyeis
Na kuriarxhseis s' autes
Kai ginesai 8hriodamasths
Otan ekeines to 8eloun na se kataspara3oun
Otan aka8ektes ormoun thn yuxh na 3eskisoun

Na! h tigrhs h uaina to liontari
Se kunhgoun zwntano-pe8ameno
Plhges pou giatreuthkan 3ananoigoun
Kai ti maxh
Ti askhsh na merwseis
Na damaseis tosa 8hria
Na ftiaseis tosa kloubia
Gia tis wres ths agrias epi8eshs

Kayame ta karabia mas kai xarisame staxth sth 8alassa
Ki antalla3ame 8alassa me mia fouxta asaleuth gh
Kayame ta karabia mas kai rizwsame dentra sto xwma
Ki oneireuomaste...


Εinai wraio to fws
Na blepeis ta dentra kai ta poulia
Εkei plai sto lofo

3hmerwnei
Ta teleutaia skotadia upoxwroun
Iskioi diagrafontai aorista
Se ligo pairnoun morfh
Εinai ta braxia ta peuka ta kuparissia

Ta poulia 3upnoun
Sxhmatizoun kordeles apo dentro se dentro
To gkrizo ginetai leuko
Xrusizei se ligo

Εinai wraio to fws
Εinai wraio na blepeis th xarh tou 8eou

Basilia ths Troias pou yaxneis
Anamesa stous nekrous
Ton Ektora skotwmeno
Basilia mhn yaxneis
Adeios o kosmos pera ws pera
Adeia k' h yuxh mas
Basilia ths Troias pou iketeueis me dakrua
Gia sena kaneis de 8a klayei
Ka8e stigmh gkremizoume to palati
Zwntanoi-pe8amenoi atafoi aklautoi
O arxitektonas den uparxei twra
Xamenos se perasmenous kairous
H s' ekeinous pou erxontai bu8ismenos
Pou 8a 'r8oun me thn augh pou mataia prosmeiname
O arxitektonas bu8ismenos
Oloi mazi sou exoun pe8anei
Basilia mhn iketeueis tous pe8amenous

O poihths einai stolh, uyhlhs aei8alias
Ka8ws lampei kai o hlios se olas tas basileias.
Lermpaler otan omws ton timousin oi komoi kai oi komhtai
kai apo kanena den f8oneitai, otan omws ton f8onousin
menousin kai autoi na tous eftuousin.
Epeidh apodeiknuountai ws ana3ioi ths a3ias tous.
Deiknuontes lelaleu epeidh den egnwrizon kai thn stolhn
tous parorgizoun kai o poihths adiaforei
Kai me to kontuli tou tragwdei,
Lermpaler thn alh8eian uywnei
Kai to yeudos 8anatwnei.
3ifil maler idou loipon h fronimada
Tou poihtou h nostimada
Ws na paizei thn amada me fronimon arada as omiloun.
Kai oi trikabaioi kai metriountai oi Xaldaioi osoi
Hgaphmenoi tou f8onou erwmenoi legontai kathramenoi.
Dioti eis ta apexia einai paradomenoi.

Perase ki’ esbuse to xtes kai paei me t’ alla ta sbusta. 
Ki’ e3eftuse to shmera sa rodo apanw sto klwni. 
To aurio, to me8aurio, moiazoune blefara kleista 
pou twn matiwn de 3airome mauro to xrwma gia ourani. 

Anamesa sto par8enagwgeio kai thn ek8esh, s' ena dromaki polu steno, monopati mallon, xronia briskontan parapetamenh -kata thn prosfilh sunh8eia twn arxaiologwn mas- mia 8aumasia arxaia sarkofagos. Eixe ba8ia skalismenes tis pleures me erwtes, klhmata kai louloudenies girlantes, enw panw sto kalumma ths xamogelouse misoplagiasmeno apala ena agalmatenio zeugari rwmaikhs epoxhs. Anashkwmenoi sto anaklintro, ere8istika gumnoi katw ap' to sentoni, h gunaika empros kai o antras piswkollhta katopi, sunexizan 8arreis tous 8aumasious erwtes tous. Mou arese na tous koitw, gi' auto, tis nuxtes idiws, pernousa suxna apo kei. Me anapauoun, allwste, oloi oi erhmoi kai skoteinoi dromoi. Mono ka8ws badizeis s' autous, mporei kati to elpidoforo na probalei entos sou kai kapws na hmereyei h yuxh. Phgaina kai ka8omoun sto xeilos ths misoskepasmenhs larnakas, sa na perimena n' anasth8ei to antroguno h na er8oun oi glukies murofores gia na tis anaggeilw egw prwtos thn anastash: hger8hsan, ouk eisin wde· ide o topos opou e8hkan autous. Sunh8ws omws 3eprobale anamesa st' agrioxorta kai sta yhla sinapia kapoios pou erxontan gia anagkh tou h kanenas tupos upoptos, monos tou h me parea. Opote, anti na anaggeilw thn anastash, diplwna ta ftera mou ki efeuga mazemenos, perissotero gia logous pronoias para apo diakritikothta. Ki omws, h sarkofagos ekeinh htan oloklhrh h latreuth eidwlolatreia gia mena.
    Se ligo, me xara diepistwsa pws thn eixe kanei fwlia tou ena zeugari nearwn erastwn. Mpainan mesa ap' to lo3a trabhgmeno kapaki kai 3aplwnan panw se strwmenes efhmerides, kollhmenoi, bebaia, sfixta sfixta. Isws na bgazan kai ta rouxa tous to kalokairi. Kati mou fanhke kapoia bradia pws uphrxe afhmeno sto xeilos. Pantws, akoma kai na 'brexe, profulagontan ap' to skepasma arketa. Ma kai h sarkofagos fulagontan ap' autous, efoson ekeines toulaxisto tis wres kanenas den plhsiaze na th brwmisei. Oi nearoi, molis akougan ta bhmata mou, stamatousan tous yi8urismous. Ki egw pernousa grhgora kai krufogelasta, mia kai misw ta krufakousmata oso tipote allo ston kosmo. Den pareleipa omws na xaideyw ligo ponhra sto plai thn tuxerh sarkofago.
    To zeugaraki, sigoura, den mporouse oute na upoyiastei se ti eixe xrhsimeusei allote ekeinh h larnaka. Oute apo makria de 8a mporouse na fantastei ta ptwmata ta toumpaniasmena, th brwma kai th sapila, pou thn eixan kapote diapotisei. Polu perissotero de 8a '3ere pws htan kamwmenh apo petra eidikh, pou exei thn idiothta na katatrwgei pio grhgora tis an8rwpines sarkes. Enas 8eos monaxa 3erei, ti 8a nomizan pws htan ekeino to koubouklio.
    Yphr3e omws kati, pou opwsdhpote 8a 'prepe na tous enoxlei. Ki auto htan h stenothta tou xwrou. Thn eixa diapistwsei ki o idios mpainontas kapote mesa. Tote, giati h epimonh tous auth; Poios tous empodize h tous kunhgouse; Sta zeugarakia, opws einai gnwsto, kanei plates olakerh h koinwnia xamogelwntas ponhra sto perasma tous. Na 'tan kamia allh periptwsh, apo keines tis katakritees, na to katalabw. Alla edw htan adunato logika na brw akrh. 8a 'prepe, pantws, na tous arese polu ekei mesa.
    Ap' auta ki ap' auta arxise to e3hs na me basanizei: pws 8a mporouse na kulhsei to ashkwto ekeino skepasma panw sth larnaka; Asfalws, me moxlous h me takakia, katelh3a. Epomenws, to kapaki 8a mporouse na pagideutei kai na kulhsei akribws thn wra pou 8a 'mpaine mesa to zeugari. 8a 'rxizan, fusika, na fwnazoun, na xtupoun kai na xtupiountai, ma telika kapoioi asfalws 8a tous akougan kai 8a 'fernan ena gerano na tous 3eskepasei. 8a dhmiourgountan etsi mia e3airetika prwtotuph kai e3upnh -na parei o diabolos- upo8esh kai polloi 8a 'spazan adika twn adikwn to kefali tous na broune th lush. Monaxa autoi pou 8a '3eran ap' th mu8ologia ekeino to pagideuma tou Arh kai ths Afrodiths ap' ton Hfaisto, kati 8a upopteuontan. Mporei, bebaia, na mhn tous akouge kai kanenas, opote egw pou ekei konta 8a parafulaga, 8a thlefwnousa stous armodious na er8oun na tous bgaloun. De 8a tous afhna na pa8oun tipote, aplws 8a tous boh8ousa na zhsoun entona kati. H8ela e3allou na 3anazwntaneyw th larnaka. Na 'nai pali kleisth kai pali me gumna neanika swmata mesa, pou 8a petiountan omws me laxtara se ligo sa nekranasthmena. Sarkofagos na 3anaginei ep' oudeni logw 8a ths epetrepa.
    Apanw pou 3anameletousa thn enath raywdia ths Odusseias ki elega pia me agalliash na balw to sxedio mou se efarmogh, arxisan ta egklhmata tou drakou. Kai molonoti den pisteya ola ekeina ta paramu8ia, apo peira pikrh anesteila amesws tis peripolies mou sta erhma kai sta skoteina. To idio, allwste, 8a 'kane kai to zeugaraki.
    Se ligo, phra twn ommatiwn mou kai 3anafuga ap' thn polh auth, opou anabluzei, gia mena toulaxisto, san to muro h agwnia. Otan meta apo xronia 3anaperasa, o topos htan agnwristos gurw ap' to par8enagwgeio. Gkremisthkan ta panta ki aplw8hke ki ekei h legomenh die8nhs ek8esh. Einai, malista, ka8ws upologizw, ena apo ta pio fwtismena shmeia ths to stenaki ekeino. Oso gia th sarkofago thn 3anabrhka proxtes, oxi xwris sugkinhsh, ston khpo tou mouseiou. Mou fanhke 8liberh, sa na 3anagine tafos.

E3w aiwnia brexei, e3w erhmia·
8arrw pws xa8hka gia panta.
Me zwnei pali o fobos, me kuklwnei.
Purinh glwssa apeilei to spiti mou.
To pairnei, to aiwrei panw ap' thn polh.

Poios 3erei ti katanthsa kai den to niw8w.

Enas apoye na me aggize ston wmo,
amesws 8a katerrea sta podia tou.

Den 3erw pia ti ginetai me thn omixlh ki an e3akolou8ei na peftei toso phxth h mhpws xa8hke olotela ki auth, opws h paxnh panw ap' ta prwina keramidia. Blepontas thn par8enikh paxnh na gualizei pantou, legame: "Eixe kruo th nuxta" h "ta laxana 8a ginoun me thn paxnh pio gluka· prepei na kanoume ntolmades".
Otan erxotan o kairos ths omixlhs, eixa panta to nou mou s' authn. Mera th mera perimena na me skepasei ki egw na xwnomai a8eatos mesa ths. 8libomoun omws polu, otan epefte tis ka8hmerines, thn wra pou basanizomoun me ta xartia sto grafeio. Parakalousa na krathsei ws to bradu, sunh8ws omws gurw sto meshmeri dialuotan apo enan hlio idiaitera dusaresto.
Ma, kamia fora, otan 3upnwntas t' apogeuma, thn wra pou elega an 8a paw sto sinema h sto kafeneio, eblepa anapantexa ap' to para8uro to aperanto 8eama ths omixlhs, allaza amesws sxedia kai poreies. Shkwna to giaka ths kamparntinas, katebaina me sigouria ta skalia ki efeuga gia thn paralia, xwris talanteuseis. H omixlh einai gia na badizeis mesa s' authn. Diasxizeis kati pou einai puknotero apo aeras kai se sthrizei. Alla kai kati akoma· omixlh xwris limani einai pragma atairiasto. 
H omixlh htan akoma pio glukia, otan thn yilokentouse ekeinh h broxh, h polu yilh broxh tou ouranou mas. Auth pou de se brexei, ma se potizei monaxa kai futrwnoun pio lampera ta mallia sou thn allh bdomada. Kai tote epairnan nohma ta fwta kai ta tram kai ta kornarismata. Akoma ki oi polukatoikies ginontan elkustikes mes sthn axnada.
Ki ustera eftana sto kafeneio tou limaniou, auto pou apo xronia einai gkremismeno, na 3anabrw thn parea mou. Ki otan den htan ekei -kai den htan pote ekei- ka8omoun wres kai karterousa. Pisw ap' ta tzamia diabainan arada oi skies autwn, pou twra exoun pe8anei. Kollousan to moutro tous gia mia stigmh sto 8ampo tzami ki alloi empainan mesa, enw alloi trabousan anatolika gia ton Purgo tou Aimatos. Ki an de mou egnefe kaneis, ebgaina ki akolou8ousa mia skia, pou pote den mporousa na proftasw.
De 8umamai apo pou erxotan ekeinh h omixlh· mallon katebaine apo yhla. Twra, pantws, 3ekinaei ba8ia ap' ta oneira. Auta pou xronia menane skepasmena m' ena baru kapaki, pou omws phre ap' thn piesh gia kala na paramerizei.
Peftei pollh omixlh, ginomai ena m' authn, kai 3ekinaw. Akolou8w alles skies onomatizontas tes. Perpatw koitazontas to li8ostrwto. Auto se pollous dromous kai dromakia akoma diathreitai. Den uparxei, bebaia, anamesa stis petres to xortaraki, pou futrwne tote. Ola exoun gkremisei h 3era8ei. Kanenas 8anatos den einai kalos. W, kai na 'tan alh8eia, auto pou lene, pws 8a tous 3anabroume olous…
Akolou8wntas tis skies mpainw panta ston idio dromo. Ta dentra kai ta futa 8erieuoun mes sth mona3ia kai th 8oloura. Ginontai san kastra terastia. Ftanw sto agerwxo spiti to tuligmeno me kissous kai fullwmata. Parolo pou oi skies kontostekontai kai sa na mou gnefoun, egw den plhsiazw kan sthn Portara. 8arrw pws mono agaphmeno proswpo 8a me peisei kapote na thn perasw.
Feugw kai 3anaxanomai mesa sta tram, ta fwta kai thn kinhsh. O nous mou einai kollhmenos sthn omixlh kai s' ola osa eida mesa s' authn. Prospa8wntas na 3exastw perpatw polu tis omixliasmenes nuxtes. Ais8anomai kapoia anakoufish me to badisma. Ta megala basana katastalazoune siga siga sto kormi kai dioxeteuontai ap' ta podia sto ugro xwma.


Zhtw tous mustikous Xristous
sta templa kai tous nar8hkes.
Auto pou eblepa paidi 3ana me suntarazei.

Mes sta skotadia ton patera mou zhtw,
diyw gia th storgh tou ka8e bradu.
Apo to baros tou gurizontas treklizw.

Ka8e kainouria gnwrimia me gela.
Oute o pateras htan, oute o Xristos mou.

Ka8ws apokoimh8hkes fulage bardia o kabos.
Se spiti mesa, 3exases proxtes to fulaxto.
Gelas, ma egw se poulhsa sto Rio gia duo centavos
ki ape se 3anagorasa akriba sth Bhrutto.

Me porfuro sta xeilh mou koxuli se prostazw.
Sto xeri to geraki sou kai ta skulia luta.
Apanw8e mou skoupise th 8alassa pou stazw
kai ma8e me na perpatw panw sth gh swsta.

Kouko forouses kataspro mikros kai kolarina.
Nautaki tou glukou nerou.
Se pianei ―mhn to peis allou― sa gata h lamarina
kai se sastizei 3afniko probetzo tou kairou.

To ntuma pare tou fidiou kai dws' mou ena mantili.
Egw, ―kai s' egdusa mprosta sto gero Tisiano.
Bira, Kefalonitissa, kai maina to kanthli.
Se lofo giapwneziko koimatai to sterno.

Sou phr' apo th Napolh mia yeutikh kamea
ki ena koralli 3e8wro mazi.
Pisw ap' to frigkorifiko sthn adeia prokumaia
ebenos, ―glwssa ths fwtias, sto ba8os kremezi.

Fwta tou Melbourne. Bareta kulaei o Yara Yara
anamesa se forthga pelwria kai bouba,
fernontas pros to pelagos, xwris na dinei diara,
tou koritsiou to filhma, pou stoixise akriba.

Gera thn anemoskala. Kafe gia ton piloto.
Lakizete, alusodetoi tou sterianou kahmou.
Kai sena, pou se kerdisa mianhs nuxtias se loto,
smigeis kai pas me ton kapno tou gkrizou potamou.

Mia barka 8elw, potame, na ri3w apo xartoni,
opws autes pou paizoune stis ox8es ma8htes.
Skotwnei, pes mou, o xwrismos; ―Matwnei, de skotwnei.
Poios eipe founto; yemmata. De ftasame potes.

3exasa keino to mikro koritsi apo to Amoi
kai th moulatra pou ezexne krasi sthn Tenerifa,
ton erwta, pou apotimaei se 3ulino xamwi,
kai th gria pou emetrage me pontous thn tarifa.

To bussini tou Tisianou kai tou permagganatou,
kai ta krebatia 3exasa ta sarabaliasmena
me ta lera sentonia tous ta polukairismena,
gia to kormi sou, pou ediwxne to fobo tou 8anatou.

O,ti agapousa arnh8hka gia to pikro sou axeili:
ton tromo pou dokimaza phdwntas to katarti,
to mpousoula, th bardia mou kai thn poreia sto xarth,
gia ena duseureto mikro 8alassino koxuli.

Ton pureto stous Tropikous, tou Rio th malafrantza,
thn purkagia pou anayame mia nuxta sto Manao.
Th maxairia pou mou 'dwse o Magiaros sthn Kwstantza
kai «Se ponaei me th notia;» ―Oxi, ap' allou ponaw.

Tou tratologou ton kahmo, tou nauth thn orfania,
tou karabiou pou ka8ise thn plwrh th spasmenh.
Tis 3ebammenes stampes mou, pou 'xa gia perhfania,
gia sena, pou salparises, goleta armatwmenh.

Ti na sou ta3w, ati8asso paidi, na se krathsw;
Parhgoria mou o sakos mou, s' Amerikh kai Asia.
Surma pou ekophke sta duo kai pws na to matisw;
Katakahmene, h 8alassa misaei thn prodosia.

Katebhke o Poluguros kai ginhke limani.
Limani kataskoteino, steno, xwris fanaria,
apoye pou agkaliasthkan Ebraioi kai Mousoulmanoi
kai ta3ideyan ta nhsia ston ponto, ta Kanaria.

Gero, sou prepei monaxa to sidero sta podia,
duo metra karabopano, kai aristero timoni.
Mia medousa se antikrise galazia kai simwnei
ki enas bu8os pou boskoune salaxia kai xtapodia.

Oi nautikoi sta forthga panta mia gata trefoun,
pou th latreuoune, xwris na 3eroun to giati,
ki auth, san ap' th bardia tous sxolane kourasmenoi,
perhfanh sta podia tous 8a tre3ei na triftei.

Ta bradia, otan h 8alassa xtupaei tis lamarines,
kai polemaei me dunamh na spasei ta karfia,
mesa sths plwrhs th baria sigh, pou basanizei,
einai gi' autous sa mia glukia gunaikeia suntrofia.

Einai perhfanh ki oknh, ka8ws oles oi gates, 
ki einai ta gkriza matia ths giomata hlektrismo·
ki opws xaideuoun apala th raxh ths, nomizeis
pws analuetai s' ena argo kai hdoniko spasmo.

Sto rembasmo kai sto 8umo me th gunaika moiazei
ki oi nautes perissotero thn agapoun gi' auto·
ki otan arga kai ra8uma sta matia tous koitazei,
8arreis enan para3eno pws fernei pureto.

Ths exoun panta sto laimo mia mpakirenia gura,
gia tou siderou thn kakhn arrwstia fulaxto,
xwris omws, alimono, pote na kator8wnoun
na thn fula3oun ap' to mauro 8anato m' auto.

Giati einai t' agria matia ths ugra ki hlektrismena
ki etsi a8ela to sidero to mauro to traba,
ki ourliazontas trelainetai s' ena shmeio koitwntas
fernontas dakrua skoteina stous nautes kai bouba.


Ligo prin ap' to 8anaton apo tous nautes enas,
―autos opou 'de pramata sth zhsh tou frixta―
xaideuontas thn, mia stigmh sta matia thn koitazei
ki ustera mes' sth 8alassa thn agria thn peta.

Kai tote oi nautes, pou polu spania luga h kardia tous,
pane sthn plwrh na kruftoun me thn kardia sfixth,
gemath mia para3enh pikria pou olo dagkwnei,
san otan xanoume 8ermh gunaika agaphth.

Thn ane3hghth grafh na lusw polemw
pou sou xara3an peirates Kinezoi stis lagones.
Gumnoi me 3ulinous fallous trigurw ap' to laimo,
mas sprwxnan pros th 8alassa me to3a oi Patagones.

Kokkalo ri3e sto skuli to mauro pou aluxta
kai steile th «figoura» mas ston peirath regalo.
Pes mou, pou bre8hke h steria stou pelaou t' anoixta
kai to dentri me to pouli pou krwzei to megalo;

Gia to astro ths Anatolhs kinhsame mikroi.
Pouli, poulaki steriano, 8alassa de sou prepei!
Kai se pou se futeyame, paidi, sto Konakri,
me gramma sumbouleutiko ths manas sou sthn tseph.

Tou nauth dws' tou sth steria krebati, kai na piei.
―Olo ton kosmo gurises, ma tipota den eides...―
Mes' sto meta3i krubontan ths Intias oi skorpioi
ki eferne o ageras ths notias sthn plwrh ammo ki akrides.

Shmadi mauro apomeine ki as espase o xalkas.
―Sthn agora tou Alitzeriou demenh na se surw.―
Kai phdh3e o mikros 8eos mia nuxta, twn Inkas,
stou Aigaiou ta galana nera, duo milia o3w ap' th Skuro.

Mesanuxta kai ta3ideueis dixws pleurika!
Skiazesai mhpws sto gialo ta fwta se prodinoun,
ma pruma plwra mono esu patas stoxastika,
kratwntas sta xerakia sou to luxno tou Aladinou.
Na zeis sthn idia politeia pantotina
kai na 'xeis twn anaxwrhsewn th mania,
ma feugontas ap' to grafeio ta bradina
na kaneis of8almoporneia sta kafeneia.

Allotes eixame ta ploia krufo skopo
ma o kosmos egine san adeianh fullada,
einai to idio pia na meneis sthn Ellada
me to na ta3ideueis sto Fernando Po.

Ta forthga einai kakota3ida ki argoun,
mes' sta postalia plhtteis, blepontas touristes·
to na fortwneis mhnes ruzia sto Pagkoun
ein' prama pou skotwnei tous artistes.

Oi poloi ginane se mas polu gnwstoi,
8aumasame polles fores to boreio Selas,
ki exoun oi pagoi xronia twra skepastei 
apo adeiana koutia spaniolikhs sardelas.

Sthn Taith ezhse mhnes ki o Loti·
an pas ligaki parakatou, stis Markizes,
pou allotes trwgane mpananes ki agries rizes,
kalluntika twra poulane tou Coty.

Oi Giapwnezes, ta koritsia sth Xilh
ki oi maures tou Marokou pou poulane meli,
exoun san oles tis gunaikes ta idia skelh
kai dinoun me ton idio tropo to fili.

H autoktonia, pronomio pia sta 8hluka―
kapotes kaname ki emeis auth th skeyh.
Pe8aineis pio siga me ta narkwtika,
ma teleutaia ta 'xoun ki auta polu no8eyei.

Trantaze san apo seismo su8emela o Xortiaths
ki' akontize mhnumata me kokkinh bafh.
Grafh apo treis kai mougines motari kai karfi.
Me erixne h Toumpa, se diplo krebati, ta xartia ths.

Th makina gia ton kapno kai to tsigaroxarti
thn exases, thn 3exases, th xarises allou.
Htane tote pou espase to mesiano katarti.
Ta yemata tou bouthxth, tou nauth, tou lwlou.

Kai ti den exw uposxe8ei kai ti den exw ta3ei,
ma ta saranta kumata mou ftaine kai 3exnw
―ths Agras ta makria saria, tou Santoun to meta3i―
kai ta 8umamai molis dw ana8rwskonta kapno.

To daxtulidi pouferna mou tokleye h Oragia.
Ton papagalo ― madhse ki' epaye na milei.
As ekatebaine estw mia, sto bira, sta mouragia,
ki' as koitaze thn agkura monaxa, pou kalei.

Tipota sta xerakia mou, mana mou, de ftouraei, ―
erwtas, malamatika, 3omplia kai fulaxta.
Sixainomai to nautiko pou emazeye lefta.
Emoutzwse th 8alassa kai thne katouraei.

Ths Salonikhs monaxa ths prepei to karabi.
Na mhn tolmhseis na th deis pote apo th steria.
Ki' an kapoia sthn Kalamaria poukamiso mou rabei,
mporei na r8w ap' ta pelaga me th furoneria.

To Nuxteremi den eine kai apo ta megala xwria ths 8essalias. Pixmeno ekei, kata tis ekboles tou Phneiou, sto goupato tou polukarpou kampou –tou kampou pou aplwnetai trigwnikos apo tis daswmenes rizes tou Kissabou ews ta xamobounia tou Olumpou–, moiazei me to geitoniko tou Laspoxwri, diduma nerostoixeia, swstoi Ghtauroi, paraxortasmenoi me thn paxeia xlwrosa kai apokarwmenoi apo tis miasmatikes ana8umiaseis twn baltwn. Me ta xamospita tou, opou suzoun armonika zwa kai an8rwpoi· me ta bergoplegmena kioutsekia, opou apo8hkeuetai xeimwnokalokaira to arapositi· me to konaki tou mpeh yhlo kai agerwxo sth mesh kai thn mikrh kai perifronhmenhn ekklhsoula se mian akrh, exei thn ftwxikhn ekeinh kai fobismenhn ekfrash pou exoun ola tou kampou ta xwria, ta doulwmena kai t’ ana3ia upar3ews.
     Htan Kuriakh. Oloi sxedon oi antres tou xwriou, apo ta su8ampa pou eteleiwsen h leitourgia, hsan sunagmenoi e3w apo to spitomagazo tou Magoula ki epiasan zwhrh omilia. Ta giapia –oi xwmatines krebatwses, opou sunh8ws perna th zwh tou ka8e xwriaths 8essalos– eyhlwnan zerbode3a sthn xamhlh porta, freskaleimmena ki exrhsimeuan gia ka8isma kai gia strwma tous. Ekei 3aplwmenos o Paparrizos, mikro kai adunato gerontaki me sagakienies skaltses, atlazwth poukamisa katebath ews to gona, mauromallino kapoto kai skoufia 3e8wriasmenh sto kefali, ekratousen ena kommati xarti ki ediabaze sullabista kai dunata ka8emia le3h tou, suntrofeuontas thn kai me kinhma e3hghmatiko tou xeriou tou. O Pantzakos o paredros, e3hntaxroniths, megaloswmos, me yara mallia kai geneia, me thn braka kai ta pisilia, plagiasmenos konta tou, eboh8ouse ton papa sto diabasma ki efilonikouse polles fores mazi tou, gia thn pisthn e3hghsh twn le3ewn. O Magoulas, sarantaxroniths, kalodematos me thn alatzenia podia empros, oxi toso gia na profula3h th misotribh braka tou, oso gia na deix8h pws eine tou xwriou o monadikos mpakalhs, me to ena podi epanw sto giapi ki epanw sto podi to xeri kai sto xeri akoumpismeno to kefali, akoue me prosoxh megalh kai gurizontas elege kammia le3h kai autos e3hghmatikh stous allous. Kai oi alloi, o Xadoulhs, o Mpirmpilhs, o Tzoumas, o Krapas kai loipoi, neoi kai gerontoi, perigura sta xeilh tou giapiou gonatistoi, misoka8ismenoi, skuftoi eite olor8oi, akoumpismenoi sta xontra tous rabdia, me ta makrua kai axtenista mallia pesmena gurw sta xlwma kai kata3era proswpa tous· me tis leres kai 3esklismenes apo ton idrwta kai thn polukairia traxhlies, anoixtes ews th mesh· me to sth8os mauro, traxu, daswmeno, san adouleuto xwrafi gemato agriagka8a· me ta brakia 3e8wriasmena kai muriompalwmena· ta podia tuligmena sta xontra mallina propodia kai podemena m’ ena kommati gournopetsi, aiwnia ugro, akouan prosextikoi kai kata to akousma ka8enos to proswpon allazen ekfrash kai ta melh tou swmatos 8esh. Twra o enas ekounouse to kefali arnhtika· «oxi, de ginetai, oxi!». Twra o allos exaunizotan ra8umos· «wx aderfe, de mas paraitas, lew!». Twra tritos anoige to stoma ki epaizen e3w th glwssa tou, kwmika morfazontas. Allos egurize pleuro, bargomismenos. Allos eskalize me to podi tou th lasph, bu8ismenos se sullogismous. O enas anoigosfalouse ta matia· o allos emasousen adiakopa, xwris na exh tipote sta dontia, monon apo sunh8eia, opws ta fagana zwa. Ki e3afna giamias oloi, aplwnan anhsuxoi to swma pros ton Paparrizo, n’ arpa3oun duskolonohth frash. Kai otan thn ennoousan, egurizen enas ston allon, kai to eukolodiegerto neuriko tous susthma edeixnen olh thn energeia tou me lamyin astraphs, pou eplhmmurize ta mikra matia tous san sunennohsis 8umou kai kataras.
     Kai den eixan adiko na deixnoun tosh periergeia oi Karagkounhdes. To gramma, pou ediabazen o Paparrizos, htan apo th Larisa tou dikhgorou kai tous elege nea gia thn katastash tous, thn upar3h tous auth.
     Allote, apo ton kairo twn propappwn tous, to Nuxteremi, opws kai t’ alla perigura xwria, epath8hken apo ton Alh pasa. Htan tote pantodunamos o Alhs sta Giannina kai o Belhs, o gios tou, htan pasas ston Turnabo. Kapoios tou epaineye ton kampon auton kai kata th sunh8eia tou orexthke na ton apoxthsh. Eparaggeile ston Belh na proskalesei tous proestous twn xwriwn kai me peripoihses kai foberismata, na tous anagkash na tou kamoun paraxwrhthrio. Osa xwria eixan kalous proestous antista8hkan tote. O Gerobarsamhs, ths Payanhs o prwtos, tria xronia ekame fulakismenos sta Giannina kai ta muria upoferen apo ton Alh, alla den upograye na paradwsh to xwrio. Sthn Krania, otan ephge me oploforous na pathsh o Belhs, oi katoikoi esunax8hkan sthn ekklhsia tou agiou Ta3iarxh me klaumata kai sth8okophmata, parakalwntas na balh to xeri tou ston adiko dromo tou pasa. Kai to ebale dixws xronotribh. Ebghke me to spa8i sto xeri, arpa3en apo ta seloxalina to alogo tou Belh kai ton egurise pisw ston Turnabo me tous an8rwpous tou. Kai to Konomio, to plousio monasthri twn Komnhnwn, pou kremet’ epanw apo to Tsagiezi, sthn plagia tou Kissabou, epo8hsen o Belhs ki esteile xtistes na tou kamoun konaki. Αll’ o Xatzh Kampekos, o proestws, ephge ki ediw3e tous xtistes ki epeita eparousias8hke ston pasa ki etsi tou milhse pallhkarisia: «Pasa mou, to kormi t’ orizw kai sou to paradinw· kame to o,ti 8eleis· ma to monasthri pou mou zhtas, den eine diko mou kai de sou to dinw!...». Alh8ina o Kampekos esfurokoph8hken apo armo se armo ki e3eyuxhse sto koutsouro. Alla to monasthri me ta krua nera kai ta dash kai ta plousia metoxia den epath8hke. 
     Tetoious omws proestous den eixan ola ta xwria. Tou Nuxteremiou oi gerontoi, molis tous emilhsen o pasas, amesws upograyan to paraxwrhthrio. Etsi ekaman kai ston Purgeto kai sthn Aiganh kai sto Laspoxwri. Eine alh8eia pws to edwkan me kapoious orous. O,ti speiroun oi xwriates, stari, kri8ari, arapositi, briza, na dinoun to trito ston afenth. Ta spitia tous na ta xtizoun oi idioi kai kaneis na mhn hmporh na tous diw3h. T’ ampelia kai ta zwntana tous –liana kai xontra– dika tous na eine kai kaneis na mhn hmporh na ta parh. Me autous tous orous ta elabe kai o Xoursit pasas argotera, otan enikhse ton Alh. Twra omws me thn Prosarthsh o mpehs 8elei na ta kamh teleia tsiflikia, opws eine kai t’ alla ths 8essalias xwria. Fusika oi xwriates antista8hkan· polles fores ediw3an tous epistates apo ta konakia, arnh8hkan ta dosimata ki etre3an sta dikasthria na dikaiw8oun.
     Alla oi dikes, egrafe twra o dikhgoros, den eine krasi na to teleiwsh kaneis se mia hmera· oute pouloskwto na to fagh me mia xayia. Eprepe na exoun upomonh kai na mh nomizoun pws briskontai akomh sthn Tourkia. Tote o kaths me to kompologi sto xeri kai to kitapi sta gonata, anebokatebazontas to kormi kai roufwntas ton nargile tou, eteleiwne se mian wra eikosi krisologies. Twra to legoun Ellada· exoume Suntagma! Eine dikasthria kai dikografies kai dikhgoroi pou koboun kai raboun wste na ph3h to salio sth glwssa tous gia to sumferon twn pelatwn tous. Eine dikastes kai eisaggeleis kai proedroi pou akoun kai grammatikoi pou strwnoun sto xarti amesws o,ti 3estomishs, sobaro eite asteio. Alh8eia pws tis perissoteres fores grafoun all’ ant’ allwn, ekeino pou sumferei ston kaloplerwth· all’ o,ti grafh ekei mia fora, den 3egrafetai. Ki eine akomh enorkoi deka-dwdeka, eikosi polles fores, pou ka8ontai sobaroi epanw sta yhla skamnia tous, olo autia kai matia, kai epeita phgainoun mesa kai mustika suskeptontai kai bgazoun th sofh apofash tous. Gia na ginoun ol’ auta, xreiazetai bebaia kairos polus ki e3oda polla· sto telos omws bgainei mia apofasis ka8ws prepei. Eine alh8eia pws h Kubernhsis uposthrizei ton mpeh kai to dikasthrio fainetai ton idio dromo na traba. Exoun, blepeis, ton pro3eno pou pataei podari. Epeita gnwsth eine h tourkofilia pou pasxoun oles sth Larisa oi arxes, politikes kai stratiwtikes, les kai me deka-dekapente mpehdes 8a sw8h to Pwmeiko!... Autos omws den 8a tous afhsh kai as kanoun o,ti 8eloun· exei ta matia tou tessara· brisketai ka8e hmera se grammatallagh me ton prw8upourgo. Thn upo8esh thn ephr’ epanw tou autos kai na mh tous melh. Dikh tous eine sto telos ki as koureuontai.
     Kai me to telos auto o dikhgoros esumbouleue tous xwriates na mhn ton lhsmonoun. Na tou steiloun kanena zwntano – liano eite xontro kai damali akomh den epeiraze. Na tou steiloun kamposa zeugaria kotes, en’ aski krasi kalo xwris xabouza. H xabouza, ta koumpia ekeina tou agrioxortarou pou rixnoun mesa gia na maurizh, to xala para to ftianei to krasi. Kai h8ele kalo krasi, giati 8a to estelne dwron se trano proswpo ths A8hnas gia th douleia tous. Kai telos ezhtouse na pah mesa o paredros eite o Paparrizos, na ta milhsoun.
     Ola kala. Omws to usterogramma den arese ka8olou stous xwriates. Emougkrisan giamias kai ka8enas ekamen apo mia zwhrh kinhsh. Allos estrifogurise sth 8esh tou san koproskoulhko· allos eshkwse yhla th muth ki esoufrwse ta xeilh. Tritos ekatebase to ligdwmeno fesi me to mauro tsemperi pisw, na parh mesa kai t’ autia, les kai h frasis htan 3eropagwnias fushma. O Magoulas eperase sto spitomagazo· o Xadoulhs efugen· o paredros egurise t’ apistoma dinontas afoba ta plateia nwta tou sto hliopuri kai o Paparrizos ediplwse m’ eulabeia to gramma, les ki ediplwne to petraxhli tou. 
     – Koloku8ia! eyi8urise me 8umo· emeis pame na bgaloum’ en’ afenth ki allos mas futrwse. 
     – Kina twra na pas sth Larsa, epros8esen o paredros· exoume ma8es ton kairo kai ts’ eukolies tou... Na milhsoume· kai ti na eipoume; Koloku8ia sto patero. Geia sou, paredre, ti kanoun ta zwntana; Pws paei to kalampoki; Ki olo sta xeria se koitazei. Ki ama tou milhshs gia th douleia, an phges adeianos, sou petaei duo logia kai s’ afinei marmaro ws to bradu. An tou pas tipote, sou arxina, mwre matia mou, kati logia pou xaneis t’ auga kai ta kala8ia. Kai ti kanoume; Ton anemo koubari...
     – Αm, Mwraΐths kai dikhoros ti karteras· eipe me xontrh fwnh, san katrakulisma xalarwn o Mpirmpilhs... Mwre, leu8eria pou mas thn hferen, liew! Eplakwsan ol’ oi apentaroi ts’ A8hnas kai koitan na mas gdaroun ws to kokkalio.
     – Dwste kai xreiazontai lires tou kur Traxhlh· akousthken apo mesa h braxnh kai yilh fwnh tou Magoula. 8a plhrwsh to konaki tou Imprampeh.
     – Poio konaki; erwthsen o Paparrizos 3uwntas me gamya nuxia to sth8os tou.
     – Den to 3erte; eipen o Magoulas proballontas olokormos. To konaki to megalo, me tous istorismenous toixous kai tis marmarenies 8ures. T’ agorasen o kur Traxhlhs gia treis xiliades lires.
     – Mwre! Εine plousios, liew! erwthsen anoigontas ta matia megala, san prwtogennhto paidi sto fws ths hmeras, o Tzoumas.
     – Kai ti; Monax’ auto! e3akolou8hsen o Magoulas kounwntas to kefali. Kai to konaki tou Derbismpeh autos to phre· kai t’ ampeli tou Koura efenth ston potamo, kai to tsifliki tou Osman aga sto Tatari autos. Ti liete; Exei lira me oura!...
     – Kai na sullogisth kaneis pws, san hr8e sthn Katalhyh, den eixe rouxo na foresh!... eyi8urise siga o paredros.
     – A3oi an8rwpoi· esumperanen o Paparrizos. Mas huran olous zwntobolia kai mas madhsan.
     – Liene malista pws tou murise kai gia bouliaxths· epros8esen o Magoulas, anupomonos na dei3h posa mustika ths Larisas egnwrize.
     – Am de! ekamen o Xadoulhs, pou egurise na 3e8umanh me logia enantion tou dikhgorou. Ore3h naxh kiola! 3enon an8rwpo, liew, 8a pan’ na bgaloun bouliaxth oi Larsinoi...
     – Am olo 3enous de bganoun; erwthsen o paredros· 3exwr’ apo ton Papou, oi alloi 3enoi eine.
     – Ti kala pou kanoum’ emeis kai pame ston Tournabo! Exeis ton an8rwpo sou, aderfe· se 3erei kai ton 3ereis!... Pas ston Koufo kai tou lies touto ki ekeino ki amesws h douleia tou ginhke· eipen o Mpirmpilhs euxaristhmenos pou hure kairo na paineyh ton filo tou bouleuth.
     All’ o paredros, pou htan anti8etos tou kai eixen allon kommatarxh, eshkw8hken or8os kai tou ekoyen amesws ton logo.
     – Swpa, koumpare! Swpa, liew, kai den ntrepesai na milas gia ton Koufouliaka!... 8a mou eiphs kai gia logou tou pws mporei na douleyh filo!... As mas lutrwsh, nte, san mporh, apo ton mpeh kai na tou dinoume oloi monobolio.
     O mpehs, o kurios tou xwriou, eixe katanthsei ludia li8os, opou edokimasan oi xwriates thn politikh dunamh olwn twn kommatarxwn. Apo thn hmera pou arxisan, epithdeia sundaulismenoi apo aergous ths Larisas dikhgorous, th diafora tous me ton mpeh, ekeinos oplis8hke me ta xrhmata kai thn pantodunamh uposthri3h tou pro3enou tou, kai autoi me th baruthta twn politikwn ths eparxias. O mpehs, empisteumenos sta opla tou, m’ ekeina uperaspizotan akomh ki episteue na nikhsh telos. Oi Karagkounhdes omws alla3an ena me ton allon olous tous politeuomenous, dinontas uposxesh oti ekeinos pou 8a eleu8erwsh to xwrio 8’ anakhrux8h swthras kai 8a ton yhfizoun oloi monobolo. Alla den eurhkan tipote perissotero s’ autous, para logia kai uposxeseis. Apelpismenoi tote kai apaidagwghtoi stis politikes eleu8eries, ekaman o,ti kai oi omofuloi tous twn palaiwn eparxiwn. Afhsan tis koinotikes upo8eseis stou peprwmenou th diakrish ki ekoita3an t’ atomika tous. Ka8enas ekame politiko tou filo ekeinon pou ki epi tourkokratias h3eure pws eixen dunamin anagnwrismenh. To arxontikon onoma tous e8ampwse kai to eperitrigurisan oloi, pro8umoi na to uperaspis8oun kai na 8usias8oun akomh pros xarin tou. Epeidh omws kati eprepe na exoun gia na dikaiologoun thn asumfwnia tous stis koinotikes upo8eseis, e3akolou8ousan akomh na proballoun t’ onoma tou mpeh stis kommatikes filonikies tous. Bebaioi pws kaneis politeuomenos den htan ikanos n’ alla3h thn tuxh tous, edeixnontan pro8umoi na 8usias8oun autoi xarin ths koinothtos. Koutoponhroi h8elan monon na peismwnoun kai na e3eutelizoun ton antipalon empros stous suntopites tous me ths mikropolitikhs ta kamwmata pantote ston nou. Ton idio skopo eixe twra kai o Karagkounhs. All’ o Mpirmpilhs, pou den htan katwteros tou sta eklogika tertipia, eipen amesws me eirwneia:
     – Oxi· as to kamh h dikos sou h giatros kai na ’r8oume ’meis monobolio.
     – H dikos mou to kanei· efwna3en e3w frenwn o paredros.
     – Den to kanei! epemeinen o Mpirmpilhs.
     – To kanei!...
     – Den to kanei!...
     Kai or8oi twra eplhsiazan enas ton allon me matia fwteina, me oyin egriemenh, etoimoi na pias8oun mallia me mallia. Kata tuxhn, ekeinh thn wra ekatebainen apo to konaki o Ntemis agas, o epistaths tou xwriou, me to yhlo katakokkino fesi tou.
     Af’ otou oi xwriates arxisan n’ agrieuoun kai na diafilonikoun ta kuriarxika tou mpeh dikaiwmata, o Ntemis agas den ekatoikouse pleon sto xwrio. Ton perissoteron kairo emene sth Larisa, opou efrontize gia thn upo8esh tou kuriou tou. An kammia fora epi8umouse thn e3oxikh zwh, ebgaine se alla geitonika xwria, opou oi xwriates emenan pistoi kai pro8umoi upotaxtikoi tou. Spaniws omws, gia na dokimazh tis dia8eseis twn Nuxteremiwtwn kai na epibleph tis apo8hkes kai to konaki, opou eixen apo8hkeyh polu arapositi tou perasmenou xronou, ef8anen ews to Nuxteremi, pantote me sunodeia. Tis episkeyeis tou autes den tis eblepan hsuxoi oi Nuxteremiwtes. Otan efanerwnotan empros tous, asuneidhtws, san na ekinountan apo kanena eswterikon elathrion, eshkwnontan kai tou ekanan ton tapeino xairetismo. All’ otan eleipen apo ta matia tous, eu8us e8umwnan sunameta3u tous, gia ton prostuxon auton foron ths douleias tous. Orkizontan, otan allh fora 3anafanh, kaneis na mh ton proskunhsh, oute na tou proshkw8h. Ti taxa htan autos; Kai ti ton eixan ekeinoi; Den hsan pleon douloi tou kai autos den htan afenths! Alla molis o Ntemis agas eproballe sta sunora tou xwriou, palin h krummenh mesa tous apo aiwnas doulwsunh ekane na lhsmonoun tous orkous kai thn ane3arthsia tous. To idio sunebh kai twra. O agas paxus, koilaras, me thn anatolitikhn adraneia zwgrafismenh sto pladaron kai rodokokkino proswpo, th nustagmenh kai analloiwthn ekfrash sto blemma, me thn ashkwth agerwxia, pou exarise sth fulh tou aiwnwn olwn despotikh anatrofh, ekatebhken argokinhtos th skala tou konakiou ki etoimas8hke na kaballikeyh seloxalinwmeno kai uperhfano alogo, pou efrumaze sthn aulh. Ologura tou treis foustanelloforoi arbanites, ntumenoi st’ armata kai ta tsaprazia, sto de3i xeri kratwntas bouneuro lugisto, ekoitazan sto giapi me matia 8umwmena. Kai oi xwriates arxisan a8elhta na ais8anwntai ton propatoriko tromo mesa tous anupotaxton. H elaxisth ekeinh sunodeia efainotan sta matia tous sunodeia kapoiou megalou kai foberou pasa twn perasmenwn xronwn, apo ekeinous pou etroma3an tous pappous kai propappous twn kai afhsan frixth paradosh sth genea tous. Kai apo thn epidrash ths paradosews auths kai apo ta fobismena spermata twn progonwn, pou efernan aparallaxta sto aima tous oi Karagkounhdes, arxisan na ais8anwntai ton aera perigura gematon apo frikh kai apeilh. Fonoi kai darmoi kai basana kai purkaies, ola ta kaka, osa upoferan apo tous Tourkous despotas oi progonoi tous, ezwgrafizontan twra empros sta matia tous, ebouizan ta parapona kai oi stenagmoi st’ autia tous kai tous esprwxnan, nekrous apo ton fobo, sto doulika kai aparaithto proskunhma. Oi duo politikoi antipaloi epayan tis filonikies. Oi xwriates eshkw8hkan olor8oi. O Paparrizos ekruye biastika to gramma tou dikhgorou ston korfo tou. O Magoulas ebghke duo bhmata e3w apo thn porta kai me 8limmeno kai tapeinon h8os arxisan monognwmoi ton temena. Kai otan o Ntemis agas tripodizontas to alogo eperasen apo konta tous ki exa8hke makran mesa se sugnefo skonhs me th sunodeia tou, melagxolikoi kai amilhtoi eka8isan pali sto giapi kai gia pollhn wra, afwnoi, den etolmousan enas n’ antikrush ton allon.
     Katw sto laspwmeno mesoxwri misogumna, 3upolhta kai 3eskoufwta ekuliontan ki epaizan ta paidia, anakata me tis kotes kai tous xoirous kai t’ alla xthnh tou xwriou. St’ alla xamospita empainobgainan oi gunaikes me ton kefalodesmo –to baru tous gkamprani– tuligmenon, me thn ftwxikhn alatzenia foresia kai th mallinh foustanopodia tous, 3upolhtes, 3ebraxionismenes kai 3etraxhlismenes, me to sth8os barufortwmeno apo xrwmatistes xantres kai argura nomismata – swstes noikokures kai douleutres tou xwrafiou kai tou spitiou. H mia exeilizen edw to giapi ths, xwmenh ews to gona sth lasph. Allh ekaige ton fourno ths· trith efaskiwne to klayariko paidi ths. Parekei mia emphge stulous xontrous etoimazontas iskiada gia to kalokairi. Parempros allh empalwne ta rouxa tou antros ths ki emourmourize paraponiariko tragoudi – tragoudi ntopio, ston kampon ekei gennhmeno, ftwxo kai axaro san th fwnh ths kai san thn idia banauso. Allh paramera omorfonia, tou Paparrizou h korh, ebgazen apo ton stablo ki e3ustrize denontas ta ston stulo duo aloga, duo yarhdes kontous kai sarabalous· kai allh dipla sto phgadi, tou Magoula h gunaika, olostroggulh apo thn etoimogennh koilia ths, gonatismenh etribe me lasph to koupwma enos lebetiou ki ekane diaboliko 8orubo.
     O 8orubos autos den epeirazen oute tous xwriates pou emilousan sto giapi, oute tis xwriatisses pou ekanan th douleia tous. Ta neura tous mesa sthn adiaforh fush ana8remmena, siderenia eixan katanthsei kai duskoloprosblhta stis e3wterikes epirroes. Epeirazen omws polu ta neura tou telwnofulaka, pou eperpatouse monos tou ekei konta, katw apo ton makrun iskio tou konakiou. Kai oson o 8orubos emegalwnen, toso kai to bhma tou telwnofulaka eginotan anoixtotero kai to proswpo tou esku8rwpaze, deixnontas tis maures skeyeis pou eklw8ogurizan mesa ston nou tou.
     «Sto diabolo h zwh kai ta kala ths, sou legei!... Poios, o Petros Balaxas, o kaluteros tragoudisths tou Mesologgiou, o 3akousmenos antipalos tou Mpataria na ka8etai pou, sto Nuxteremi· na suntuxainh pantote me Karagkounhdes, pou den exoun allo 8eo apo ton mpeh kai allon kosmo den gnwrizoun apo ta zwa kai ta sparta tous!»
     O Petros Balaxas episteue pws htan apo megalhn oikogeneia tou Mesologgiou kai den eixen adiko. O pateras tou htan karabokurhs kai o pappos tou pasarierhs. O pappos, polemwntas me thn pasara tou kata to Basiladi enantion twn agriwn epi8esewn tou Kioutaxh, exase kai ta duo xeria tou ki e3eyuxhsen apo akrathth aimorragia mesa sto proiari, enw ton efernan sthn poliorkhmenh polh. O pateras tou, karabokurhs sto gibari tou Kalamwtou, ekatanthse misoparalhtos apo to me8usi ki epnighke telos mesa ston balto ths limnhs mia nuxta tou Martiou, enw ephgaine na epi8ewrhsh tis phres kai tous bardianous tou.
     O Petros Balaxas apo mikros edeixnen anupotaxto xarakthra. Sto sxoleio suxna epeiraze ki ederne tous summa8htes tou, antimilouse sto daskalo kai suxnotera eleipen apo ta ma8hmata. Oi stenoi suggeneis tou h8elhsan na ton periorisoun, na ton sumbouleyoun kai na ton foberisoun. Htan to mono serniko paidi mesa sthn oikogeneia kai htan elpida sto mellon na ginh o prostaths twn 8hlukwn aderfwn tou. All’ o Petros oute apo sumboulh oute apo foberismous epairne. Mia hmera esxise ta biblia tou, ephdhse sto patriko proiari ki eperase sto gibari tou Kalamwtou na ginh yaras.
     Alh8ina sthn arxh edei3e megalh pro8umia kai de3iosunh sthn yarikh. Sto kamaki kanenas den tou ebgaine. Sto ple3imo ths kalamwths htan pantote prwtos. Sto alatisma twn sparwn kai to kunhgi ths mpafas ekatanthse monadikos. Oi suggeneis, pou eixan apelpis8h, otan ton eidan n’ afhsh to sxoleio, e8arreyan twra. H manna tou estaurokopountan ekplhxth gia thn prokoph tou giou ths ki edo3aze ton 8eo pou ths esteile prostath twn orfanwn ths. All’ epeit’ apo duo xronia arxise na deixnh shmeia bariestismou kai sthn yarikh. Thn euriske texnh xamalikh kai periwrismenh. Kalutera h8ele na pah sthn alukh na bgazh alati. To alati den 8elei kai polun kopo. Grhgora paraithse to gibari ki ephgen ergaths sthn Alukh tou Antelikou.
     Ki ekei omws den emeinen euxaristhmenos o Balaxas. To kefali tou, pou htan ogkwdes kai dusanalogo me to mikro swma tou, ekleie mualo anhsuxo kai oneiropolo. H douleia, h xontrh kai banaush swmatikh ergasia ton ekouraze kai ton katebarune. Ta bradua egurize sto spiti tou me matia misosbusmena kai akinhta, me proswpon asproprasino san to xwma. Htan o3u8umos sth manna kai tis aderfes tou kai s’ ola eurisken aformh na katarietai me thn traulh fwnh tou thn texnh kai pro pantwn thn tuxh tou. Pou akous8hken, aderfe! Pou akous8hken! Autos, pou o pappos tou e8usias8hke gia thn eleu8eria ths patridas· autos, pou o pateras tou edieu8une penhnta ki ekaton ergates sto gibari, na douleuh twra ergaths aplos kai na ka8etai na ftianh alati! H8elen erwtes, krasi kai tragoudi. Afhse telos kai thn alukh ki errix8hke suyuxa stis diaskedaseis.
     H ra8umh omws auth dia8esis tou Mesologgith den emeine gia polun kairon aprostateuth. Isxuros kommatarxhs tou topou, o Karwnhs, ton ephre pro8umos sthn prostasia tou kai h8elhse na ton diorish telwnofulaka. 8a eixen etsi mia 8esh gia na logariazetai sthn koinwnia, 8a wfelouse tous filous kai 8a eturannouse tous ex8rous tou. O Balaxas den efanhke oute s’ auto pro8umos. Douleia pollh kai ywmi ligo. Pws na zhsh me ton 3ero mis8o tou telwnofulaka; Aitia h8ele na mh dex8h th 8esh. All’ o kommatarxhs anupomonos na tou kamh ena kalo, anapodogurisen amesws ton sullogismo tou: Ligh douleia kai ywmi polu. 8a exh mis8o, 8a exh kai tuxera. Kai gia na ton peish perissotero, tou efere paradeigma tosous kai tosous telwnofulakous, pou me ton idio mis8o katwr8wsan na xtisoun spitia- palatia, na futeyoun ampeloxwrafa, gidoprobata na suna3oun kai na ginoun megaloi kai tranoi. Pws alloiws ta ekaman ol’ auta para me ta tuxera tous!
     Epeis8hke telos o Balaxas, ki edioris8hke prwta sto upotelwneio ths Glarentsas. Etsi ekane xilies kales douleies. O Giannhs Tampouros tou estelne la8raio alati kai to emoiraze se olon ton Kampon. O Mhtros Patsouras errixne me th goleta tou ka8e nuxta deka-eikosi demata kapnou se olhn thn antikrunhn akrogialia, apo ton agio 8anash ews thn Kaukalida, ki esunazan para me oura. Autos eixe thn eukolia tou, otan tou ekanen ore3h, xwris adeia na perna sto Mesologgi, na bleph tous suggeneis tou, na smigh tis filenades tou, na legh apo ena Gianniwtiko me ton Mpataria sto belouxi ths Tourlidas kai na kamakizh apo kammia marida me to proiari sth limnh. Kai otan ef8anen h wra pou o megalodwros kommatarxhs ekrazen apo peratwn ews peratwn tous pistous na fanerwsoun sthn kalph thn afosiwsh tous, o Balaxas esunaze tous patriwtes, pou hsan diwrismenoi se diafores 8eseis perigura, kai tous ephgaine sto Mesologgi, pro8umous kai thn yuxh na 8usiasoun.
     Hr8en omws epoxh pou osa kai an ekaman oi yhfoforoi, osa tertipia eklogika kai an emetaxeiris8hkan, oses uposxeseis rousfetiwn kai an edwkan, o aga8os kommatarxhs ekatamauris8hken. Alloi kai alloimono twra st’ askeri!... Mesa sthn tosh galhnh, thn 3enoiasthn apolaush twn aga8wn tou yhfou, agrios efush3e trelloborrias e3afna ki esunephre sta maniwmena ftera tou olous tous pistous. H kumatousa 8alassa ebraze ka8e hmera ki esprwxne sthn hmerhn akrogialia tou Mesologgiou, apo to Kruoneri ews to Basiladi, 8libera nauagia! O Balaxas molis ekator8wse na sw8h mesa s’ auth thn kosmoxalasia. Alla to kuma hr8en agrio kai ton erri3e makran, se mian erhmikhn akrh tou 8ermaikou, sto Tsagiezi, ton teleutaion telwneiako sta8mo tou Basileiou.
     Auth h swthria htan gia ton Balaxa ish me payh. Antio Glarentsa!... Pane giamias kai la8remporia ki oi erwtaries! Pane kai ta Gianniwtika kai oi laxtaristes marides kai to adiakopo liasimo!... Yphresia twra· panta uphresia! Olh th nuxta sto karteri, stous braxous ths Karitsas kai tis ekboles tou Phneiou, me to xioni kai th broxh kai to triskoteido, na kunhga la8remporous! Olh thn hmera mesa sto skoteino parakeli tou telwneiou na grafh diasafhseis kai triplotupa! O yhfos den exei perash· o Karwnhs den aplwnei pleon thn prostateutikhn aigida tou na swsh apo ton neurokataluth kamato tous pistous tou tempelxanades. Kai o telwnhs, skuli anhmeron autos, 8elei anhmera skulia kai tous allous upallhlous sthn uphresia tous. Ama eide pws o Balaxas den htan ma8hmenos gia douleia, den esebas8hken o erifhs ta trufera tou niata para ena prostimon, allo prostimo kai telos ton e3wrise sto Nuxteremi, ton arrwstotopon, opou puretos-axortagh lamia, buzainei to aima tou an8rwpou ews to kokkalo. Opou den briskei ywmi na fagh kaneis kai oi gunaikes suxnotriboun ta lebetia tous kai 3esxizoun ta neura. Sto diabolo h zwh kai ta kala ths, sou legei!
     O telwnofulakas ebrazen apo ton 8umon tou. Ola tou eftaian gurw kai oi laspes kai ta sparta kai ta zwa· ta peteina kai h fusis akomh. Ola ta ebrize kai ta emisousen. Ola sta matia tou efainontan apelpistika, maura· pws ebadizan se afeukth katastrofhn, apo to mellon ths Elladas ews tis puknontumenes kai uperhfanes korfes tou Olumpou, pou eyhlwnan dipla tou, ews ta nera tou Phneiou, pou ekulousan plateia kai krustallenia mesa stis xlwroprasines ekboles ki esmigan me ta nera ths 8alassas aderfika.
     Me ta idia matia –ta matia ths bargomismenhs tou yuxhs– eblepen o telwnofulakas kai tous xwriates. Palian8rwpia tou diabolou! Αlh8ina zwntobola, trisxeirotera ki apo ta geladia ki apo ta gomaria tous!... Esugkrine thn adolh kai arxontikh filo3enia tou topou tou· ton gelaston kai anoixtokardon xaraxthra twn sumpatriwtwn tou· thn megalomania tous, me ton afilo3eno, ton melagxolikon kai tapeinon kai fobismenon pantote xaraxthra twn Karagkounhdwn kai ton epianen apelpisia kai suxasia.
     O Petros Balaxas etrefe pantote megalhn idea gia thn arxontikh katagwgh tou kai pantou euriske kapoia swmatikh eite yuxikh diafora na ton xwrizh apo tous allous an8rwpous. All’ af’ otou ef8ase sth 8essalia, hure th diafora polu megaleiterh. H xthnwdhs katastasis twn Karagkounhdwn, h fusikh agriada tou topou, h mona3ia kai h monotonh zwh, ligo kat’ oligon a3hnan ki eplatunan to xasma meta3u autou kai twn allwn an8rwpwn, wst’ episteue, pws, an 8elhsh na plhsiash tous xwriates, tipot’ allo den 8a kamh para na kremnis8h mesa kai na xa8h suyuxos. Emeine loipon s’ epifulaxtikh stasin apenanti tous kai ap’ auto h melagxolia kai to striyimo ths yuxhs tou egine megaleitero. Den eixe pleon allhn apolaush para na fantazetai thn oikogeneiakh tou arxontia. To pneuma tou den eurisken allh trofh para na metrah ta plouth kai tis times kai tis diaskedaseis pou 8a ekane makarios, an auth h tuxh, afilotimh toso, den ton ekatatrexe... Kai oson efantazotan auta, toson eurisken ana3ious kai tipotenious tous xwriates, toson anupoforh th zwh kai toson apotropaih th suntrofia tous. Akerios mhnas eixe perash, af’ otou ef8asen ekei, kai omws den egnwrize kanena. Ektos tou Magoula, pou ton eixen anagkh gia to faghto, kanenan allon den exairetouse mesa sto xwrio. Nuxtohmera tipota den eixe ston nou, para pws me thn perifronhsh na tapeinwsh tous xwriates kai na dei3h thn katagwgh tou.
     O Balaxas, otan efugen apo to Mesologgi, ephre mazi tou duo-tria kollarismena poukamisa, ena zeugari xrusokenthtes pantofles –dwron ths erwtarias– ena xruson wrologi me xontrh alusida kai mian allhn alusida makria, apo ekeines pou plekoun stis fulakes, gia to kleidi tou mpaoulou tou, apoxthmata ola tou perasmenou kalou kairou. Th giorth, otan egurizen apo th nuxterinh peripolia tou ki eblepe sunagmenous tous Kargkounhdes, estolizotan kala, ebaze th maurh rouxinh foresia, me to pantaloni steno ews to gona kai apo ekei ews katw platu toso, pou na pairnh olo to papoutsi mesa kai me to sakaki konto, ligo katw apo th mesh, me tous giakades kai ta peta plateia –ezwnotan to kokkino zwnari, eklw8e ta katsara mallia m’ epimonh kai frontida zhleuth· eka8izen elafra epanw to telwneiako phlhkio me to arguro siriti ologura kai to stemma empros, estribe to mauro tou moustaki, ekremousen olofanerh thn alusida sto sth8os, eforouse tis xrusokenthtes pantofles ki ekatebaine sthn aulh. An etuxainen o Magoulas empros sthn porta, tou estelne xairetismo me to xeri, sobara gelwntas. An oxi, ekane pws den eblepe tous allous kai arxize to perpathma tou epanw-katw. Epaize sto de3i xeri thn argurh alusida ki esuxnoblepe thn wra, sobaros pantote kai amilhtos. Ki etsi kanontas episteue pws eklwtsopatouse katw apo ta podia tou tous dustuxismenous xwriates olous.
     Ta idia kai aparallaxta ekame kai shmera, molis eide tous Karagkounhdes sunagmenous sto giapi na diabazoun tou dikhgorou to gramma. Akoue tis fwnes tous na f8anoun adunates ki efantazotan pws olo gia t’ ekeinon elegan. Kai oso efantazotan auta, toson efouskwnen mhn exontas pou na balh thn arxontia tou. Me argo, uperhfano badisma eperpatousen epanw-katw prosexontas na mh lerw8oun oi xrusokenthtes pantofles kratwntas or8anoixta t’ autia sthn koubenta tous, ta matia yhla stulwnontas epanw apo tis mouxliasmenes skepes twn spitiwn, pou episteue pws examhlwnan perissotero kai esummazwnontan deiles katw apo to fobero blemma tou, ews tis asprouderes ities perigura kai ta yhla bouna kai ta 3astera ourano8emela, panta yhla san an8rwpos pou den katadexetai na idh empros sta podia tou.
     Kapote omws ton epianen o peirasmos na bebaiw8h, an kai oi xwriates ton eprosexan kai na katalabh thn tromerh entupwsh pou tous ekanen. Examhlwne tote ws to giapi ta matia tou. All’ amesws, molis esunantouse ta blemmata tous, adiafora, oplismena pantote me th la8rokrummenh paizogelastra ponhria tous, ftero pali sta matia tou o Balaxas. Kai oxi monon sta matia, alla olokormos sxedon etinazotan kai to kefali tou egerne pisw, san to perhfano alogo, pou tetrapodizei ston kampo.
     – Allh palian8rwpia! eipen e3afna me traulh fwnh ki ekfrash megalhs ahdias blepontas sto phgadi.
     Katw apo thn yhlh paignidiarikh leuka, pou iskiwne to phgadi, eixe stamathsh enas zhtianos me to gaidouraki tou. Epanw sto gaidouraki efainotan demeno me trixies ena paidi h kalutera ena koubari an8rwpino, tuligmeno mesa se brwmera kourelia. O zhtianos api8wse me profula3h megalh kata ghs to xontro mpastouni tou, eluse tis trixies apo to samari kai shkwnontas api8wse sth riza ths leukas ton arrwsto suntrofo tou. Epeita xwris na xanh kairo, ephre pali to mpastouni, eplhsiase thn gunaika kai arxise na legh me fwnh klayiarikh, deixnontas kai ton suntrofo tou:
     – 8eos sxwres’ th manna sou kai ton patera kai t’ aderfakia sou! Kame, kura, ena kalo gia thn yuxh twn apo8amenw sou! Luphsou me to sakath!
     Htan mikro ki elaxisto gerontaki, kakotraxalo, 3erakiano, me sth8os xwnemeno, raxh skeurwmenh, knhmes xontres, all’ adunates kai olotremes. Eforousen ena kontokapoto kaneli kai 3eftismeno epanw apo to mauro kai muriompalwmeno poukamiso tou, pou anoigen ews thn koilia ki edeixne platu hlioyhmeno sth8os. Apo th mesh tou epeftan kourelia ligdera ews ta misa mhria tou poukamisou ta leiyana· epeit’ arxize to swbrako kitrino, san kapnismeno kai me sxismades edw ki ekei, opou efainontan sto perpathma melaxroina kai olotrema ta kreata tou ews to gona. Apo to gona ews katw agrafiwtikh skaltsa, kontokommenh, epairne mesa tis knhmes ki exwneue sta xiasta desimata ugrou gournotsarouxou.
     All’ o,ti edeixne teleia ton zhtiano, den htan h foresia, oute to mpastouni, oute ta sakkoulia, pou dipla kai tridipla ekremontan apo tous wmous tou. Htan to mikrotato kefali tou. Epanw se lignon kai mauron traxhlon, opou eproballan apo to derma enas-enas xwrismenoi kai strogguloi san sxoinia oi traxhlikoi mues, eka8otan to kefali gorgokinhto, mikro, me parado3o sxhma ki ekfrasin afusikh. 8a elege kaneis pws otan egennh8hken, apalo akomh kai astalwto brefos, to epiasen h mamh katw apo to phgouni ki epanw apo thn korfh kai to ezoulise toson, wste na summazw3h epithdes ola tou proswpou ta xarakthristika. Matia kai stoma kai muth, xeilh kai moustakia kai frudia, apo to phgouni ews to metwpo kai apo mhlomagoulo se mhlomagoulo exwneuan ola mesa sth melaxroinada tou proswpou kai tis yares agriotrixes twn geneiwn. Ki epanw to metwpo, zoulismeno pros ta pisw erxotan ki ekane sthn korfh raxh apotomh ki epeften epeita sto inio petaxto kai fouskwto san paragemismeno apo paregkefalida. Kai omws sto amorfon auto summazema, oi proswpikoi mues, uperan8rwpa gumnasmenoi, espartarizan anhsuxoi kai ta matia, ta mikra kai kastana, errixnan spi8es edw ki ekei perigura, san agrimiou pou e3afna eure8hke se kosmo mesa kai tipote den sullogizetai para pws na eurh tropo na 3efugh.
     O Tziritokwstas omws den ezhtouse pws na 3efugh. Xamhlo8wrhs, tapeinos, summazwmenos mesa sta kourelia tou, me to mpastouni empros plagiasto ki epanw autos akoumpismenos, edeixne megalhn adunamia, kourasmenos pws htan fobera apo ton dromo, 8eonhstikos apo thn anexeia ki ezhtouse me fwnh misosbusmenh thn elehmosunh ths xwriatissas. All’ ekeinh, xaudoskelwmenh epanw sto skepasma tou lebetiou, etribe to me th lasph dunata antipatwntas gera stis plakes, perigrafontas me ton olostroggulo pisino ths misalwno, kai out’ edinen akroash. Otan omws ekame na deuterwsh to zhthma tou, h gunaika egurise deixnontas proswpo kataidrwmeno kai tou eipe me agkomaxhto epanw apo ton aristeron wmo ths:
     – Ainte, xristiane mou, apodw, 3efwrtwsou me! Hures, blepeis, ton ywmotopo na xortashs kai su! Na, ekei na pas ston afenth pou eine megalos kai tranos· ox’ hr8es s’ eme na me kolashs shmera!
     Ki edei3e ton Balaxa, pou ephgainorxotan akomh sthn aulh tou konakiou, olor8o kratwntas to kormi san kuparissi, paizontas sto xeri thn alusida kai shkwnontas to kefali yhla, san alogo perhfano pou tetrapodizei ston kampo.
     – W, kalws to geitona! eyi8urisen o telwnofulakas, molis eide ton zhtiano na plhsiazh. Ela konta kai 8a kaloperashs, kayoulh...
     O Balaxas den exwneuen eukola ka8e eidous an8rwpo. Alla perissotero den exwneue tous zhtianous. To Mesologgi geitoneuei me thn e3akousmenh zhtianofwlia ths Poumelhs kai upoferei oxi monon apo tous epaggelmatias zhtianous, alla kai apo tous allous geitonous. Ka8enas pou 8a pagh sthn polh gia douleia tou· to tsopanoudi e3afna pou 8a poulhsh to gala tou kai o xontronoikokurhs pou 8a zhthsh ton dikhgoro tou h o allos pou eklhteu8hke marturas sto dikasthrion, wste na eurh kairo na kamh th douleia tou, den ennoei na pagh sto krasopouleio eite ston kafene na ka8ish. Gurizei ta spitia kai aplwnei xeri se ka8e diabath. H bgainei sto trafo pou 8a eurh xortari to zw tou kai zhta o,ti tuxh apo tous stratolates. Eite ka8etai mes’ apo th megalh pulh tou kastrou pou pernoun oi blaxoi kai oi Amplianitisses kai kati mallokoureuei. Ti exei taxa na xash; Ta palhorrouxa tou ta forei· phlalomoutrh ton ekamen h fusis, san na ton eixen apokleistika gennhmenon gi’ auto to ergon· to xeri 3erei na t’ aplwnh me amimhth eukolia kai de3iosunh. Giati na xanh loipon ton kairo tou; Pente-deka lefta na suna3h· ena kommataki ywmi, duo elhes, ena sapiokremmudo na ri3h ston korfo tou· na kator8wsh kai monon gurizontas sto spiti na ferh aneggixto to fagi pou ephre gia ton dromo, eine arketh eutuxia s’ ekeinon. Oxi pws m’ auto oikonomei megala pragmata· ikanopoiei omws arketa th fusikh tou sthn zhtiania roph, pou tou exei ginei anagkh aparaithth. O Balaxas ta h3euren auta ki eixen enantion tous thn aganaxthsh pou exoun oloi oi suntopites tou. Twra ebhmatize me gorgotera kai sfalera bhmata kai oson ais8anotan konthtera tou ton zhtiano, toson anaben o 8umos tou. Gia mia stigmh eskef8hke n’ anebh sto dwmatio tou kai n’ apofugh etsi to sunapanthma. All’ o egwismos den ton afhke. Hmporouse na to paroun gia deilia auta ta zwntobola oi xwriates kai na gelasoun mazi tou. Mhpws katalabainoun ti 8a eiph ippotismos!
     Kai o telwnofulakas e3akolou8hse to neuriko perpathma tou, ws pou akousen apopisw tou thn klayiarikh fwnh tou zhtianou legontas tou:
     – 8eos sxwres’ th manna sou kai ton patera kai t’ aderfakia sou! Kame, afentiko, ena kalo gia thn yuxoula sou!
     – Aei sto diabolo! etraulisen o Balaxas, xwris na gurish na ton idh.
     – Afenth mou poluxronemene, kane ena kalo gia thn yuxoula sou! epemenen o zhtianos akolou8wntas ton telwnofulaka· elehste to ftwxo, to bargiomoiro! Pente hmeronuxta eimaste nhstikoi. Poluxronemene mou afenth, kame eleos!
     To sugkrathton auto poluxronio ekamen e3w frenwn ton Balaxa. To perpathma tou apo lefto se lefto eginotan gorgotero kai anisorropo· ta neura tou edonountan, opws ta thlegrafika surmata sto anemofushma. Mesa tou ebrizen, eblasthmousen, epatouse dunata kai trantaxta th gh, esfigge ta dontia ki estrifogurize me mania thn alusida sto xeri tou. Sto gorgon auto strifogurisma mia fora to kleidi hr8e kai ton extuphse sto phgouni toso dunata, pou eprhs8hken. Allh mia ton extuphse sto gona kai to emoudiase· allh efage sthn kleidwsh tou xeriou· mia allh ton extuphse sto mati kai ligo eleiye na to xush. All’ o telwnofulakas, paradomenos ston 8umo tou, anais8htos stous swmatikous ponous, e3akolou8ouse to perpathma tou trexontas sxedon. Kai o zhtianos apo pisw, akoumpwntas to aristero xeri sto rabdi tou kai sthrizontas epanw th de3ia palamh anoixth, summazwmenos mesa sta kourelia tou, elaxistos sthn tapeinwsh tou, a8lios sto h8os, den epaue na yi8urizh me th 8limmenh tou fwnh:
     – 8eos sxwres’ th manna sou kai ton patera kai t’ aderfakia sou!
     – Ti 8es, mare yuxobgalth, ebruxh8hken e3afna o Balaxas, gurizontas antimetwpos. E, ti 8es!
     Ki etremen olokormos. Ta mallia tou eproballan san touloupa kanabo3ulwn katw apo to telwneiako phlhkio· to proswpo tou htan katakitrino· ta matia tou 8ola· h muth tou, katebath kai soublerh, farmaki estaze· ta xeilh tou etreman ki efainontan ta goulia tou anaimika, kataspra. Ta daxtula twn xeriwn tou empros summazwmena, apeilhtika, eprodinan thn ara8umh yuxh, pou ebraze mesa, pro8umh na kommatiash ekeinon pou thn etalanize toson.
     Sthn foberh ekeinh oyh tou telwnofulaka ka8e allos 8a efeuge grhgora na kruf8h. O zhtianos omws htan etoimos na dex8h twra kai tis 3ulies tou Balaxa me kruo aima, me askhtikhn upomonh. Oi 3ulies eine o teleutaios paro3usmos ka8enos 8umwmenou. Ama o telwnofulakas edine tis 3ulies, e3e8umwne kai 8a ekane to eleos tou. Kai to eleos tou 8a htan bebaia polu megaleitero.
     O zhtianos apo makrinh spoudh twn an8rwpwn eixen apoxthsh kai auta ta filosofika porismata. Emenen hsuxos twra kai monon emourmourize monotona, gia na mh xanh ton skopo tou:
     – Afenth mou poluxronemene, kame to eleos sou!
     All’ o Balaxas sthn toshn epimonh tou zhtianou exase thn upomonh tou. Autos na ton skulobrizh, na ton diwxnh ki ekeinos na e3akolou8h akomh skoini-louri, 8a eiph pws to kanei gia na ton koroideyh. Alla koroido den egine pote o Balaxas! Ki ais8anotan mesa tou ta neura na ton zematoun· anammeno sidero ais8anotan na tou kaih th raxokokkalia· kapoia 8ermh na koufodromh sto aima tou, na ginetai malakh fwtia kai n’ anebainh, na plhmmurizh sto kefali kai na peripotizh to mualo tou, san neroponth 3erodiyasmeno xwrafi. Ebgalen e3afna mia kraugh, yilh kai agria, san orniou 8alassinou, arpa3e ton zhtiano apo th mesh, ton erri3e kata ghs kai arxise na klwtsoxoreuh epanw tou san daimonismenos.
     – Na, atime! Na! Na!... 

An ekinhse tous xwriates se kanena ais8hma to luphron ekeino podokulisma tou telwnofulaka kai tou zhtianou den htan oute h sumpa8eia, oute h luph, oute h aganaxthsis gia ton adikhmenon. Apo tetoia den ais8anontai oi Karagkounhdes. Ena monon tous ekurieyen, h aporia. Den hmporousan na katalaboun giati o zhtianos ekuliotan kata ghs toshn wra, xwris oute logo na eiph, oute antistash na kamh, oute shmadia 8umou na dei3h to proswpo tou. Ti diabolo· exei kai h upomonh ta oria ths!
     All’ oi xwriates den h3euran kala ti 8a eiph zhtianos. Htan alh8ina diplos apo ton telwnofulaka o Tziritokwstas. Katw apo ta brwmera kourelia tou ekrubontan braxiones siderenioi kai xalubenioi mues kai plates kalodemenes kai traxhlos bwdiou kai taurou dunamis. Sthn patrida tou pou ton egnwrizan kala, oloi ton etreman. Ta kator8wmata tou omologount’ ekei, opws ta kator8wmata twn drakontwn sta paramu8ia. Mia fora, se dhmarxikes ekloges, gia na boh8hsh ton filo tou upoyhfio, monos ephge ki empodise tous katoikous tou Agiou Blash, pou hsan anti8etoi, na pane sthn yhfoforia. Kai to bradu sth dialogh, otan ekatalabe pws 8a exanen o filos tou, monos palin ephdhse me to rebolber sto xeri mesa sthn ekklhsia, ediw3e th froura kai anapodogurise tis kalpes sugkasela.
     Alla kai sta ta3idia tou den eixe kamh liga o Tziritokwstas. Treis ews twra eixe steilei ston Adh mustika, mustika. Alh8ina logo den elegen. Ypofere me upomonhn Iwbeion ka8e ti pou tou ekanan. Alla mesa tou egrafe me maura grammata ekeinous pou tou eftaigan, kai kakotuxoi, an epeftan pote eukoloi sta xeria tou.
     O Kwstas Tziriths kai Tziritokwstas, kata th sunh8eia pou exoun sth Poumelh na smigoun to epi8eto me t’ onoma, htan apo topo pou summazwnei sta stena tou sunora olh thn asummazeuthn istoria ths ellhnikhs zhtianias. Sthn epoxh tou esunh8izan ekei, otan oi akmaioi antres eleipan sta ta3idia kai oi gunaikes e3w stis perigura kremnorraxes ebolakiazan ta f8isika arapositia tous, oi ebdomhntarhdes na sunazoun ta paidia sto xorostasi kai na ta gumnazoun sths zhtianias ta kamwmata. Katw apo t’ asprommalla ekeina metwpa, pou etapeinwsen o polukairinos e3eutelismos· katw apo ta proswpa ekeina, pou paramorfwmena epetrwsen h adiakoph plastoproswpia· empros stis sakatemenes kormostasies pou paralla3en oxi tou xronou to gorgotre3imo, oxi ths arrwstias h krufh enereia, oxi tou kairou h 3afnikh epirroh, alla to peisma, egumnazotan h neolaia, h elpida kai xara tou xwriou, na eine a3ia, an oxi kaluterh twn paterwn ths. O Koutsokoulostrabos xoros htan to kuriwtero gumnasma ekeines tis hmeres. Ta paidia kratwntas kai apo ena mpastouni egurizan xeropiasta kai eprospoiountan apo mia swmatikh blabh. Ena ekane ton koutso· kai anebokatebaze to kormi tou se ka8e bhma, san to embolon anamesa sta metallina pleura ths trompas. Allo ekane ton 8eotuflo ki ebhmatize rixnontas empros to mpastouni, paspateuontas me thn akrh tou th gh, mhpws tuxh e3afna yhlwma h lakkwma, kremnos h oxtos, kotrwni h kormodentro kai pesh kai tsakisth o talaipwros. Ki edeixne zwgrafisth sto proswpo thn amfibolia kai ton tromo enos tuflou. Trito ekane ton paraluto· akoumpouse sth gh tis duo palames, eshkwne me phdhmata gorgopodarou lagou ta nekra kai alugista podaria tou, sunwra yhlwnontas ta matia ka8ara ki adola kai xunontas sto drosoperixumeno proswpo 8liyin hmerh kai askhtikhn upomonh stou 8eou to 8elhma tou dikaiokrith kai pantodunamou! Allo, neraidoparmeno taxa, eyhlwnen olor8o to kormi kai ebadizen me olotremo swma kanontas ena bhma empros kai duo pisw kai tria de3ia, aristera tessera· h8elen ekei na paei ki ephgainen allou. Edokimaze na gurish de3ia kai aristera egurizen· eprospa8ouse na summazeyh ta skelia tou kai t’ anoige· na diplwsh ta xeria tou kai t’ aplwne 3ula-3era ki ebhmatize me tremoula olwn twn melwn, les kai eixe tous armous 3exarbalwmenous. Allo elege pws tou phran oi neraides sthn rematia ths Kanalhs th fwnh apo f8ono ki aplwne ton laimo tou ki esoufrwne ta xeilh me agwna 8elontas na lalhsh kai bgazontas anatrixiastikon ourliasma mes’ apo ton stenaxwro larugga tou. Allo ekane ton monopodaro ki etalanteue to swma tou anamesa stis pateritses, san brwmero koureli sto anafushma. Ki alla deka-eikosi ekanan alles deka-eikosi arrwsties swmatikes, polles uparktes kai polles anuparktes akoma ston kosmo.
     Enw ta paidia etsi egumnazontan gia na pathsoun ta filan8rwpa ais8hmata twn sunomoiwn tous argotera, enas apo tous gerontous, paignidiarhs 3akousmenos kai glukofwnos, or8okratwntas trixordh lura sta gonata, efrontize me to tragoudi na elafrwnei tous shmerinous kopous kai na deixnh a3iozhleuth kai triseutuxismenh th mellousa zwh tous. Me fwnh paraponiarikh, sugkrathth, monotonh· me mikrh gorgada sthn arxh· me ena 3afniko xamhloyhlwma epeita· ki epeita me xamhlwma strwton oloisio makrulariki, elege tragoudi tapeino, ntopion oso kai h layana ths 3erhs plagias kai san ekeinh anosto, ftwxiko, yeiriasmeno. Ki esunodeue to tragoudi tou me monotono kai sugkrathto kai paraponiariko gkriniasma ths luras tou. Kai me to tragoudi tou edeixne sta paidia ta perigura 3era kai axara bouna ths patridas tous, th Gh th mhtruia kai thn olosterfeuth. Eparomoiaze me katara 8eou kai trisana8ema th gennhsh ths, pernwntas pisw aggelofertos stou Sumpantos th gennhsh, otan to Pan htan Xaos kai Mhden. O 8eos, elegen, h8elhse na plash tote ton Kosmon. Ephren ena koskino megalo kai to ekremase san sugnefo sthn abusso. Epeita pairnontas xwma me to xeri errixne sto koskino, kounwntas to epanw-katw. To xwma fusika, to kalo kai to gonimo, epese katw ki egemise thn abusso ki e3afna efanhken h Gh, polukarph kai panwria. Emeinan telos sto koskino monon oi petres kai ta xalara. Kai orgismenos o Dhmiourgos, giati den esullogis8hken apo prin na moirash ki ekeina dikaia, eklwthse to koskino ki exu8hkan t’ apomeinaria ola mazi s’ enan topo. Kai onomasen o 8eos ton topon ekeinon Krakoura, pou 8a eiph, kataramenon san th mhtra ths Sarras.
     Αll’ o tragoudisths den elegen auta gia na deiliash tous akroates tou. Ap’ enantias, san empneusmenos yalths tou paliou kairou, adraxnontas apo thn tapeinwsh to uyos kai apo ton fobo thn antreia erxotan giamias glukoxrusostomos ki enw ekatariotan th gh, emakarize ta paidia ths. Otan oi diaboloi, elege, h8elhsan na moirasoun th Gh se basileia, kanenas ap’ autous den edex8hke na parh sto kratos tou ta Krakoura. T’ afhkan amoirasta ki ekhrux8hkan e3ousiastes kai prostates tous oloi. Alla topos pou exei tetoious prostates, eutuxismenos kai pammakaristos, epros8eten o gerontas. O katoikos tou den 8a peinash, oute 8a diyash pote ston aiwna. Ta xeria tou den 8a gnwrisoun pote to stabari tou aletriou to agrio kai to steiliari ths a3inas· den 8a mara8oun ta xrusa tou niata 3ekollwntas rizimia li8aria kai den 8’ aulakw8h to metwpo tou apo th skeyh. Den 8a lipoyuxhsh mhpws o libas tou kayh ta sparta· mhpws h 3hrasia tou maranh ta stafulia, mhpws h broxh tou xalash ta mprostania. Alloi 8a ta skef8oun kai alloi 8a futeyoun to ampeli pou 8a pih autos to krasi· alloi 8a speiroun kai 8a 8erisoun to sitari pou 8a fagh to ywmi· alloi 8a mazeyoun tis elies kai alloi to ladi tou. Autos ena monon 8a exh skopo, na gurizh ton kosmo ap’ Anatolh se Dush kai me thn empneush tou pantodunamou odhgou tou n’ apata ton koutokosmo kai na gurizh ploutofortwmenos sto spiti tou.
     Etsi tous elege ki etsi tous ormhneuen o gerontas. Kai o parado3os xoros se ka8e tou tragoudiou tmhma, se ka8e ths luras tou paula, erxotan koutsokoulostrabobhmatizontas ki etragoudouse me fwnh paraponiarikh kai sugkrathth kai monotonh:
     
     8eos sxwres’ th manna sou,
     dos mou ligaki aleuri, 
     na ftiasw mia kourkouth.
     Ena, duo, tria!...
     
     8eos sxwres’ ton kurh sou,
     dos mou ligaki ladi,
     na ri3w sthn kourkouth.
     Ena, duo, tria!...
     
     8eos sxwres’ th baba sou,
     dos m’ ena kremmudi,
     na yhsw me to ladi,
     na ri3w sthn kourkouth, 
     gia na thn faw to bradu.
     Ena, duo, tria!...
     
     S’ auto to monadiko sxoleion o Tziritokwstas grhgor’ anadeix8hke ki e8aumas8hke. Dekaxroniths den htan akomh kai arxise na ploutizh me neous bhmatismous allokotous kai afusikous ton Koutsokoulostrabo xoro· na pros8eth sta zhtianika tragoudia tou nea metra kai prwtakousta zhthmata. H sebasth morfh twn gerontwn, pou ekanan th Dwdekada tou xwriou, efri3en apo aporia kai xara gia to neon astro pou aneteile trilampes na fwtish thn patrida tous. Ta kokkala tou Phlalomoutrh, tou Kalligoyillh, tou Pastrogwnia, pou ebarukoimwntan sths Panagias ton auloguron, kourasmen’ apo ta polla ta3idia me thn ametrh do3a, esaleyan sugkiboura, otan akousan ton neo zhtiano, pou erxotan na 8ampwsh th mnhmh tous. Kai ta mpastounia ta kremasmena stous toixous twn spitiwn etarax8hkan ki ekeina me ierh frikiash, abebaia poio taxa 8a timh8h na suntrofegh sto prwto tou ta3idi ton neon arxi8eompaixth. Kai o Tziritogiwrgas, o pateras tou, eshkwse me eilikrineia, prwthn isws fora sth zwh tou, ta xeria, euxaristwntas egkardiaka ton 8eo, pou tou esteile tetoio paidi na sunexish to stadio kai na timhsh to spiti tou. Prin omws apofasish na bgalh sto ta3idi ton gio tou o kalotuxos pateras, ton ekra3e s’ ena paramero dwmatio tou spitiou, taxa pws 8a tou milhsh mustika. Ekei ton ebale na ka8ish kataxama kai tou eipe na gurish ta matia. Kai gurizontas ta matia o mikros eide gia prwth fora toson olofanera thn palaia riza kai katastash ths oikogeneias tou.
     Den htan alh8ina barustolismeno to dwmatio. Ena monon trapezi sarakofagwmeno, strwmeno me mallino xrwmatisto trapezomanthlo akoumpouse ston ena toixo m’ ena kitrino speirwto nerokoloku8o epanw. 3ulinos kanapes apladostrwmenos epiane ton allon toixo. Duo megales kaseles apo karudia me parado3a xontroskalismata epianan ton trito· ki ekremontan apo thn atabanwth skeph pente-deka plextres 3erokudwna me ta fulla tous akomh kai to xnoudi kai duo klares mpourneles me th skonh ka8ismenh, san axnos epanw sthn galazomaurh petsa tous. Omws pisw apo th maurismenh porta kai perigura stous toixous eiden o mikros na kremontai apo ta karfia, me ta3h kai hlikia balmena olwn twn eidwn kai olwn twn sxhmatwn ta mpastounia. Merika xuta, oloisa epanw ews katw· alla gurista, alla dixalwta· merika sthn akrh me riza xontrh·touto me kompous, ekeino strabo· to ena 3efloudismeno· to allo akomh me ta dagkwmata twn skulwn· to allo diathrwntas sth raxh tou tis grammes, pou ekobe metrwntas poios h3eurei ti ths zwhs eite tou epaggelmatos tou a3io8umhton o makariths afenths tou· misotsakismeno touto, lugismeno ekeino. Ola hsan sth skonh perituligmena, san se sabano tou kairou, kai bu8ismena sth siwph kai ton upnon, opws ta opla polemistou trisendo3ou, kremasmena ekei gia mnhmh tou a8anath kai a3iomimhto paradeigma ths geneas tou.
     Kai alh8ina, gia to a3iomimhto paradeigma ths geneas htan ta mpastounia ekei kremasmena kai o Tziritogiwrgas gia touto efere to paidi, na ta idh, prin ebgh sto ta3idi, kai na parh didagmata. Ka8en’ apo ekeina eixen epanw tou istorian ish kai kaluterh apo to doru tou Axillea. Ka8ena eixe suntrofeyh ton patera, ton pappo, ton propappo tou, se ola ta farmakia kai tis kakopa8eies ths zhtianikhs zwhs· sth broxh kai to kruo tou xeimwna· ston hlio kai to kamma tou kalokairiou. Ton esthri3e na perash remmata pagwmena· ton eboh8hse na 3ekremash apo ta sxoinia t’ asprorrouxa kai apo ta para8uria kourtines kai apo tous fournous koulouria· na tina3h apo ta dentra pwrika stis ponhres hmeres ths peinas kai, dunatwtero apo thn eftatomarh aspida tou Aianta, eprofula3e to swma tou afenth tou atrwton apo ka8e troxismeno skulodonto kai ka8e peinasmenou lukou agrioxumisma. Tuflon ton odhghse sta marmarenia skalopatia· koutson ton eperase mes’ apo tis agores· koulon ton esthri3e· paraluto ton ekrebatwse· fobismeno ton efula3e· tolmhron kapote ton oplisen uperan8rwpa. Kai xronia oloklhra eiden oles tou tis plastoproswpies, oles tis parallages. Akousen ola tou ta yemata· ola ta suxwrologia. Kai poios h3eurei, an auto to mpastouni den tou hfere ston nou ekeino to texnikwtato sakatema kai sta xeilh ekeinh thn e3upnotathn euxh.
     O Tziritogiwrgas ekoitazen afairemenos ena me t’ allo ta kremasmena tropaia kai sebasmos ametros eplhmmurize thn kardia tou kai ta sth8h tou ebarunan san mulopetra sthn progonikhn ekeinh do3a. San poulari aselwto pou gorgotrexei ston kampo, etrexen o nous tou gerwzhtoula sta perasmena ki eblepen ena me ton allon tous progonous afanismenous apo thn kakopa8eia kai agnwristous apo thn yeutia. Posa upoferan oi dustuxoi, gia na feroun ekei pou eferan thn oikogeneia tous! 3ulies efagan, dagkwmata mantroskulwn ebasta3an, klwtsous alogwn, sprw3es kai gro8okophmata me8usmenwn. Akousan sfurigmata twn paidiwn tou dromou, piata olakera eidan na spasoun sta kefalia tous apo doulika· me katoura na perixu8oun, me kopro n’ aleiftoun ebasta3an. Eperasan akourastoi 8alasses kai potamia· kampous kai orh kai bouna edraskelhsan. Se xwres kai xwria kai kalubakia ekoneyan. Edex8hkan thn plousia elehmosunh tou arxonta kai to monolefto ths xhras. Efagan t’ apofagia tou afenth kai tou doulou· epian to apopima tou gerou kai tou arrwstou. Ekoimh8hkan ston stablo kai ton axerwna, empros sto katwfli ths portas kai ton nar8hka ths ekklhsias· stou bounou to diaselo kai sto goupato katakampis. Alh8ina, ti upoferan oi dustuxoi, ti upoferan!
     Kai o gerwzhtoulas sto melagxolikon auto gorgogurisma tou nou apanthsen e3afna ta dika tou ta3idia. Sugkinhmenos egurise ton antikruno toixo ki estulwse ta matia tou akinhta. Ena me t’ allo ekremontan ekei olakera eikosi mpastounia, pou antiproswpeuan eikosi ta3idia, duo kai tria xronia to ka8ena. Ki euriske twra se ka8enos thn stash kai thn ekfrash olografh thn istoria twn ta3idiwn tou. To prwto sthn de3ia tou toixou akrh, ena mikro kai liano mpastounaki, spasmeno se duo, klayiariko, xameno kai hli8io, elege thn epoxh, pou mikros kai ama8os ekame to prwto ta3idi katw apo thn agrupnhn epithrhsh tou patera tou. Exase tote th sakkoula me ta kerdh kai o gerontas espase sth raxh to mpastouni tou kai ton ebalen epeita na to kremash ston toixo gia en8umhsh. Amesws omws epeit’ ap’ auto, megalo, xontro, gerwtato kai 8rasu, eyhlwne tou deuterou ta3idiou to mpastouni, les kai ton parakinouse na to piash pali sta xeria kai na tre3oun gorga, arxaioi polemistai ths zwhs, se nea kerdh kai se nea tropaia. Epeita ena me t’ allo erxontan alla mpastounia sth seira, me diaforetikh ka8ena stash ki ekfrash kai zwh, 8umizontas tou kakopa8eies kai atuxies toses, alla kai tosa kerdh kai xares. Kai o Tziritogiwrgas, kounwntas to kefali 8libera, examhlwse ta matia ston ugio tou kai me fwnh sobarh kai trantaxth e3afna tou eipe kanontas me to de3i basilikh xeironomia:
     – Ta blepeis, mwres! Koita3e na mhn ta ntropiashs! Ekeina ta karfia ws pera esu 8a ta giomishs!...
     Ki edei3e sth seira twn mpastouniwn alla karfia ston toixo, ews pera, deka-eikosi akomh pou eprosmenan anupomona na basta3oun ta nea ths oikogeneias tropaia. O Tziritokwstas eshkwse me adiaforia ta matia, ekoita3e ta karfia kai me fwnh atromh ki epishmh apanthse:
     – Nai· 8a ta gemisw ki alla 8a balw akomh!
     – Na mou zhshs! ekra3en o Tziritogiwrgas en8ousiasmenos.
     Me oles omws tis uposxeseis kai m’ olh twn gerontwn thn pepoi8hsh, o Tziritokwstas sto prwto tou ta3idi den esta8hke tuxerwteros apo ton patera tou. Ekei pou egurize ston Mwrha, apanth8hke m’ ena Kloutsiniwth 8eotuflo, pou tou eproteine na suntrofeyoun kai na moirazwntai ta kerdh. Oi Kloutsines anhkoun ston Mwrha· all’ eine ka8’ ola antizhloi me ta Krakoura. O Kloutsiniwths 8a ebaze thn tuflomara tou kai o Krakouriwths ta tertipia tou. Duo pragmata olws anti8eta kai omws toso sumfwna kai boh8htika sthn texnh tous. O Tzirotokwstas eukola epeis8hke na suntrofeyh me ton tuflo, kai duo-treis mhnes gurizontas ekaman arketes eispra3eis. O prwtota3idos zhtianos den eixe pou na kruyh thn perhfaneia tou. Esullogizotan me posh xara oi suggeneis kai me posh luph oi 3enoi 8a eblepan t’ aprosdokhta gia prwtobgalton kerdh tou. E3afna omws mia nuxta, enw ekoimwntan s’ enan axurwna tou Souleimanaga, o tuflos anebleye ki efuge me ta xrhmata. O Tziritokwstas apogohteumenos h8elhse na gurish sto xwrio tou. Alla molis ef8asen ap’ e3w kai ton edex8hkan oi suntopites tou me giouxaΐsmata. O pateras tou, paizontas fobero konto3ulo sto xeri, tou efwna3en apo makran:
     – Keratospore, mou ntropiases to spiti! Feug’ apo dw· paidi mou den eisai!
     O nearos zhtianos ekatalaben amesws pws akous8hke sto xwrio to pa8hma tou, prin f8ash autos. Ypoyiasthke malista mhpws touto htan texnasma tou patera tou· mhpws o Kloutsiniwths htan suntopiths, krummenos epithdes gia na dokimas8h h eukolopistia tou kai to pa8hma na tou ginh alhsmonhto ma8hma. Katantropiasmenos efuge pali pisw kai filotimos orkis8hke na mh gurish, an den kamh tetoio kator8wma, pou na ton 8aumasoun oloi.
     To eipe kai to ekame. Epeit’ apo duo xronia egurise ton Augousto, anhmera ths Panagias, pou panhgurizei to xwrio. Ki egurise me polla kerdh. Alla den htan auto kator8wma. Oloi osoi gurizoun apo ta3idi, me xrhmata gurizoun. O Tziritokwstas ekator8wsen allo. Mesa sto xwrio tou, enw oi antres oloi ayedagistoi sto swma kai th foresia exorophdousan sto xorostasi me tis gunaikes tous plousiostolismenes, autos a8lios kai parallagmenos, treis hmeres egurizen anamesa tous ki edexotan ta eleh tous. Treis fores ton elehsen o idios o pateras tou. 8a to pa8aine kai tetarth, an o Tziritokwstas den eprodinotan monos apo th megalh sugkinhsh.
     Omws auto eginen akousma s’ ola ta perigura xwria. Ap’ olou8e polloi etre3an na ton idoun ki epeismwnan osoi ton elehsan, aporwntas pws apath8hkan oi arxiapatewnes. Monognwmoi emologhsan eu8us pws huran ton daskalo tous. Kai thn idia hmera o gerw Lukogiannos –allos apomaxos ths trisendo3hs stratias ekeinhs–, o Lukogiannos, pou eixe polla plouth kai mia monaxokorh kai apelpismenos emene suxna, giati en hureske stous neous zhtianous a3iwtero tou kanena gia na ton kamh gampro, etre3e sto spiti ki etsi tou milhsen agkaliazontas ton egkardiaka:
     – Mia korh exw, xalali sou ekeinh kai ta plouth mou. Polloi gamproi mou th gureyan ws ta twra· ma esu ’sai o kalessos ki o a3iwteros· esu 8a mas timhshs olous!...
     O Tziritokwstas alh8ina tous etimhsen olous. Oxtw hmeres epeit’ apo ton gamo tou arxise to deutero ta3idi. Ligo kat’ oligon eproxwrhse kai sto e3wteriko. Enoikiazen apo ftwxous goneous paidia koutsa, koula, tufla, alala, ta egumnaze kamposon kairo sta musthria ths zhtianias kai ta eferen epeita, san peratarhs geranos ta xeilidonia, sth Smurnh, sthn Polh, sthn Boulgaria, ews epanw sthn Blaxia! Otan egemize kala to kemeri kai apofasize na gurish pisw, ematanoikiaze ta paidia se allous zhtianous, pou ta ephgainan sta ba8h ths Pwsias kai ths Mikrasias, ws pou exanan kai thn en8umhsh ths patridas tous· ki ekeinos esunazen alla paidia kai arxize neo ta3idi.
     Twra omws den eta3ideue pleon sto e3wterikon o Tziritokwstas. Eixe stelmena ekei ta duo tou paidia, pou na tou zhsoun tou emoiazan ka8’ ola, kai me taxtikh grammatallagh ema8aine tis epoxes ki estelne me pistous an8rwpous to xreiazoumenon askeri. Autos emenen euxaristhmenos me ta eisodhmata tou Mwrha kai ths Poumelhs. Twra den tou emenan para duo mhnes akomh gia na sumplhrwsh to fetino ta3idi tou. Alla se duo mhnes kai ti den hmporei na kamh an8rwpos san ton Tziritokwsta. Me ton Moutzourh, ton paragio tou, eperasen ews twra to arxontophlio kai ths Larisas ton Kampo· anebhke sta xwria tou Kissabou ki ekatebhke sthn potamia. Ap’ edw eskopeue na parh ta xwria tou Katw Olumpou ews ton Turnabo· apo ekei 8a katebaine ston kampo twn Farsalwn kai 8a trabousen isa gia thn patrida tou. Ston istorikon auton dromo tou esunazen o,ti tou edinan kai den tou edinan oi xristianoi. Errixne sta sakkoulia ywrokommata kai apofagia· stariou aploxeries kai dematia brwmhs suxlwrhs akomh· aplera koukia kai rebi8ia kai palioskouta· paliopapoutsa kai paliosidera kai ka8e loghs nomismata. O,ti eblepe gurw pararrixmeno sto spiti pou empaine, to ezhtouse. An to edinan, to errixne sto sakkouli· an den to edinan kai hmporouse, to arpazen ekeinh thn wra h argotera stelnontas ton paragio tou. Otan ef8ane se kanena kefaloxwri, epoulouse t’ apofagia kai ta ywrokommata sta magereia· to stari kai th brwmh, ta koukia kai ta rebi8ia sta mpakalika· ta paliopapoutsa kai ta paliosidera stous guftous kai tous mpalwmathdes oso-oso. Etsi kai auta ta elaxista kai prostuxa sta xeria tou allazan kai eginontan ka8aro xrusafi.
     Ex8es omws ligo eleiye na ta plhrwsh ola tou ta kamwmata me to parapanw. Apo thn augh eixan katebh sto Kiserlh ki egurizan sta spitia, opou tous eleousan kala oi Tourkoi. Kata to meshmeri eure8hkan empros sthn auloporta tou Galhp aga. O agas htan ston antrwnith ka8ismenos s’ ena strwsidi ki etrwge me ta paidia tou. Ka8ws tous eide, tous ekra3e konta kai tous edwke na fan plousioparoxa. Epeita tous erwthse to pws kai pou me liga logia, ki epeita etrabhx8hke ston gunaikwnith legontas tous na plagiasoun ekei, na mh tous fagh to hliopuri mesa sto meshmeri.
     Empros ston antrwnith tou Galhp aga htan megalo periboli perikleismeno apo yhlous toixous. To periboli eixe diafora pwrika kai polles mugdalies, ton kuriwtero plouto tou xwriou. O Tziritokwstas erri3e to mati ekei kai hsuxia den euriske. Alh8ina ta mugdala hsan akomh adeta kai t’ alla omws pwrika hxan polu xeirotera. An egemize ta sakkoulia tou me mugdala, hmporouse na ta poulhsh se tipota koutous sto dromo. Kai an den ta epoulouse, ta exune telos. Ti 8a exanen autos; Thn tsoxa h ta raftika; O zhtianos afhse na perash ligh wra· epeita eshkwse ton paragio ki emphkan sto periboli. Ef8asan fulaxta stis mugdalies, anebhken autos sthn pleon fortwmenh kai arxise na rabdizh ta lugista kladia, enw esunazen o paragios stis podies tou ta tsigala.
     O agas omws den eixe koimh8h akomh. Akouse to rabdisma, epetax8hke me thn palla kai arpa3e ton paragio apo ta laimotraxhla. O zhtianos blepontas ton ebalen olh tou th dunamh, ephdhse sth mantra, ap’ ekei epese ston dromo ki eginen afantos. O agas edeire me tis diplaries ton paragio oso pou apostasen. Epeita aimatokulismeno ton erri3en e3w apo thn auloporta. O Moutzourhs, otan ebebaiw8hke pws htan monos, eshkw8hken eleeinos, ki ebghke triklizontas apo to xwrio. O zhtianos htan ekei konta krummenos s’ ena xalasma tzamiou. Huren ena gaidouraki pou eboske samarwmeno, edesen epanw koubari ton paragio ki efuge suntaxa.
     Omws apo ena 3ulo efugan kai s’ allo epesan oi zhtianoi. To eixe fainetai h ebdomada tous. O Balaxas extupouse me xeria kai me podia, opou eftane san lussasmenos kai akomh den h8ele na paraithsh ton Tziritokwsta. Kai autos arxise pleon na xanh thn upomonh. A, ma to para3hlwsen o telwnofulakas! Anaye fwtia to proswpo tou· spi8es epeta3an ta matia tou. Ligo akomh kai 8’ aplwne ta xeria –ta daxtula ekeina, pou an ema8an n’ aplwnoun kai na mazwnoun san aplokamoi xtapodiou kata thn peristash, den e3ema8an omws na sfiggoun, na suntriboun kokkala mazi kai kreas–, na sou kamh gia t’ alati ton fantasmenon. Alla san fronimos kai gnwstikos pou htan ekrath8hken. Egurise duo-treis fores ta matia sto giapi, na zhthsh apo tous xwriates boh8eia· alla tous eide na koitazoun me 8aumasth adiaforia.
     Oi Karagkounhdes eixan payh twra thn omilia tous. O paredros kai o Mpirmpilhs afhsan gi’ allh fora na peisoun o enas ton allon me gro8okophmata, poios apo tous politikous tou topou htan o a3iwteros. Eprosexan sto podokulisma ekeino tou telwnofulaka kai tou zhtianou me kruo aima, les ki eblepan duo peteinous na malwnoun. Eblepan ki elegan ka8enas me diaforetikh frash kai sxhmata ki ekfrash tou proswpou thn aporia th megalh, giati o zhtianos ekuliotan kata ghs toshn wra xwris oute logo na eiph, oute antistash na kamh, oute shmadia 8umou na dei3h sto proswpo tou; E, ma exei ki h upomonh ta oria ths!...
     – Ti 8arreite, elegen o Xadoulhs paizontas epanw-katw ta matofulla tou, les ki e8ampwnen asunh8istos sto fws ths hmeras· fainetai geros ma eine fobitsarhs· dunamh xwris kardia ti na thn kamhs.
     – Dunamh exei kai t’ alogo mou, eipen o Tzoumas· ma san piasw to kamoutsiki aima katouraei.
     – Mporei na ’xh kardia, eipen o Paparrizos, 3uontas akomh to sth8os tou kai morfazontas ponetika, kai na mh 8elh na deirh· giati, sou lieei, na kolasw thn yuxh mou.
     – 8a kolasw thn yuxh mou, lieei! ekoyen o Krapas me 8umo, koitazontas ton papa. San xasw egw to kormi, as pah sto diaolo ki h yuxh!
     – Ftuse suntaxa, euloghmene! Ftuse suntaxa! efwna3en o papas kanontas ton stauro tou· o kataramenos s’ton sfuri3e tetoio logo; Ftuse, liew!
     Oi xwriates eftusan amesws oloi stou Paparrizou to prostagma. Eftuse pisw apo ton wmo tou treis fores kai o Krapas xaskogelwntas.
     – Mwre, na tou katebaze mia! eipen o Xadoulhs· yimarni 8a ’trwga.
     – Ki egw, epros8esen o paredros· den 3ereis poso ton misaw to fantasmeno.
     – Am egw; Se mia stalia niero na ton brw ton pnigw· eipe me misos kai o Mpirmpilhs. Mas phre pia gia rempaskia! Den 3erw san ti eine o topos ki h genia tou.
     – Eine politeia, kaumene! eipen o Magoulas. Αfou sou lieei eine patrida tou Trikouph tou bezurh, logia3e!... Ki atos tou eine arxontosoi· h riza tou kratietai apo tou Zwntanou, pou ftanei sta dekafta zounaria.
     – Mwre, ti lies!
     Kai omognwmoi egurisan m’ ekfrash sebasmou sta matia na kamarwsoun ton Balaxa. Twra euriskan pws dikio eixe kai paradikio o neos, afou h arxontikh oikogeneia tou ef8ane tis dekaefta gennees. Enas tetoios arxontas exei bebaia to dikaiwma na kanh o,ti 8elei. Kai s’ autous pou den emilouse pote, kala kai uperkala ekane. Ti na milhsh kai na eiph, afou autoi den metroun out’ ena zwnari!... Kai 8ampwmenoi apo thn oikogeneiakh lamyh tou Balaxa oi Karagkounhdes molis etolmousan twra na shkwsoun ta matia epanw tou. All’ ekeinh thn wra klayarikh akousthke h fwnh tou zhtianou:
     – Boh8ate, re paidia· xristianos eimai ki egw· de me lupaste!...
     Anupomonhse pleon o an8rwpos sthn toshn anais8hsia twn xwriatwn kai thn lussa tou Balaxa, wste apofasise na zhthsh boh8eia. An kai me touto den ephgainan na ton apalla3oun, 8’ afine pleon thn prospoihsh kai 8’ apallassotan m’ ena kai monaxon anakladisma. Alla oi xwriates sth fwnh tou, les twra ki e3upnhsan apo upno ba8u, eshkw8hkan oloi ki etre3an na tous xwrisoun. O telwnofulakas omws epimene na mhn parathsh to 8uma tou. Ephgen o Paparrizos san sebastos na tou piash to xeri· all’ ekeinos, tuflos apo ton 8umo, eshkwse kai tou katafere mia gro8ia sto metwpo, pou epeta3e deka orguies makran th skoufia kai afhsen aplexta ston anemo ta yara mallia tou.
     H gro8ia ekeinh htan h swthria tou zhtianou.
     O Balaxas amesws esta8h ki ekplhxtos kai akinhtos, me ta xeria rixmena katw, me ta matia empros, stulwmena kapou aoristws, ayuxa, nekra sxedon xwris na blepoun tipote apo ta gurw antikeimena. H gnwsis apotoma egurise purinh kai arxise na e3etazh ton eauto tou. T’ eine pou ekame! Ti megalo kai frixto kako eine pou ekame! Na xtuphsh enan papa, ena iero proswpo, tou 8eou leitourgo kai dixws logo kanena eine bebaia kamwma aniero. Poios 8eos eite kai poios an8rwpos 8a tou suxwresh auto pote! Poia gh 8a katadex8h na luwsh to xeri ekeino kai poios tafos 8a paradex8h ston korfo tou ekeino to kormi! Tetoio kamwma den egine pote mesa stous aiwnes! Tetoia trisana8ematismenh idea den eperase bebaia pote apo an8rwpino kefali! Eine ana3ios na legetai pleon an8rwpos· eine teratourghma na fainetai anamesa ston kosmo! Den tou menei allo twra para na 3exwniash th gh kai mesa ths na kruf8h olozwntanos!... Oso e3etaze thn pra3h tou o telwnofulakas, toso eurisken enoxo ton eauto tou. Katakrua eixe ta xeria kai ta podia tou. To proswpo tou egine kataspro san to xwma. To sth8os tou anebaine me sumptwmata foberhs duspnoias. San margaritari eka8otan o idrwtas sto metwpo tou· ta fterougia ths muths tou anakinountan, san ta bragxia tou yariou, pou ephdhsen amualo e3w apo to nero ston katastegnon kai asfuxtikon ammo. Telos eshkwse to xeri kai to esure tremouliasta sto metwpo tou. Ki e3afna, rixnontas anatrixiastiko lugmo, aparallaxto me ton hxo pou ekane tou Magoula h gunaika otan etribe to lebeti, etre3e me parapathmata, me talanteumata tou swmatou epifoba, san pouli pou exei spasmena ta ftera, kai anebhke sto dwmatio tou. Biastikos ekleise thn porta, eswriasen anakata pisw ths to sarakofagwmeno trapezi tou, to mikro mpaoulo kai thn kasa tou petrelaiou, pou tou exrhsimeue gia ka8isma, katatromagmenos, les kai h8ele na shkwsh 8eorato empodion se fantastikous ex8rous. Epeita me thn idia spoudh kai anhsuxia errix8hke sto krebati tou, e8aye to kefali mesa sta mallina skepasmata kai arxise na xunh purina dakrua, enw to swma tou espartarizen apo lugmous. Ti thn h8ele th zwh epeit’ apo tetoio kamwma o Balaxas;
     – Mpas kai tou ’striye, liew! eipan oi xwriates xaskogelwntas me to spasmwdikon ekeino tre3imo tou telwnofulaka.
     – Mpre p’ ana8ema ton, to daimonismeno! Εphge na mou xush to mati!... elegen o Paparrizos yhlafwntas to metwpo tou.
     Oi xwriates etrigurisan oloi ton papa tous. Ton erwtousan pws htan ki ezhtousan na idoun thn plhgh tou.
     O zhtianos, afou eide pws kaneis den ton eprosexe, emeine akomh ekei kataxama, klaiontas kai murologwntas.
     – Wx, o dolios! M’ esapise· espase ola mou ta kokkala! Den mporw na perpathsw! Den mporw na sta8w sta podia mou! Boh8ate, xristianoi mou, na shkw8w!
     Oi xwriates afhsan tote ton papa ki egurisan na shkwsoun ton zhtiano. All’ htan se kakh katastash, o dustuxismenos! Opou kai an ton eggizan, eponouse frixta. Xeri den hmporouse na shkwsh, oute kefali. 3ekleidwmenoi htan oloi tou oi armoi· lianismena ola tou ta kokkala! Kai, xunontas potami ta dakrua, elege me misokommenh fwnh:
     – Wx, xristianoi mou, afhste me· den mporw! 8a pe8anw o ermos ki o 8limmenos! 8a pe8anw!... Papa mou, na lamy’ h agiosunh sou, fere ta giera na me metalabhs. O 8anatos plakwnei· blepw to Xaro p’ erxetai na parh thn yuxh mou!
     Oi xwriates efrontizan na ton parhgorhsoun. Ton erwtousan pou htan xtuphmenos. Tou elegan pws tipote den exei kai na shkw8h. All’ autos epemene swnei kai kala pws 8a pe8anh.
     – Egw pe8ainw· afhste me na pe8anw hsuxa, tous elege. Me skotwse, paei, me skotwse! Ma de ftaiei autos·egw ftaiw... 8e mou· mh ton krinhs ton afenth· mh ton dikashs, dikaiokrith mou!... Eine afenths ki afentika poreuetai. Eskotws’ ena yofimi· ena skoulhki ths ghs epathse· as eine kala. Egw eftaiga. T’ h8ela egw na paw konta tou;... Wx, xristianoi mou, luph8hte me!
     Me ta dakrua tou kai ta parapona, me thn xristianikhn ekeinhn upomonh kai dehsh gia thn yuxh tou ftaixth tou, o zhtianos htan ikanos kai petres na ragish. An kai h kardia tou Karagkounh den einai malakwterh apo thn petra, omws eyuxoponese twra. Oloi epasxizan swnei kai kala na shkwsoun apo ekei ton Tziritokwsta.
     – Ax! Pou 8a me pate, elegen autos stenazontas· de m’ afinet’ edw na;... Ka8ws katanthsa 8elw strwma, 8elw fwtia...
     – Mwre kai strwma kai fwtia ki o,ti xreias8hs· shkw! tou eipen o Krapas misoklaiontas.
     – Wx, ligo raki· dwste mou ligo raki prwta, na stalws’ h kardia mou...
     Etre3en amesws o Magoulas ki eferen ouzo apo to magazi tou ki epotise ton zhtiano. Epeita ton eboh8hsan ki eshkw8hke me duskolia oloskuftos, san koyomesasmenos. Afhse na ton odhghsoun, opou h8elan, mh pauontas na bogga kai na sustainh sthn prostasia tous ton paragio kai to gaidouraki tou.
     – Ki ekeinos o dolios, ta idia epa8e· elegen. Ax! Εmas twn ftwxwn tetoia eine h moira! Opou pame klwtses mazwnoume, san ta koproskula... As eine kala oi xristianoi· dikio exoun· tous pairnoume to diko tous!...
     Oi xwriates esuran ton Tziritokwsta s’ enan eukairon axurwna, estrwsan paxu axuro kai ton 3aplwsan epanw. Epeita eferan koubari kai ton paragio kai ton api8wsan parekei. To gaidouraki o Xadoulhs elege na to balh ston stablo mazi me ta zwntana tou kai 8a kaloperash ap’ ola. As mhn efrontize ka8olou. All’ autos epemene na tou to baloun ekei konta, na to bleph. Htan to monaxo exei tou, h monh ths poluklhrhs oikogeneias tou periousia, o monaxos tou suntrofos kai filos s’ oles tis kakopa8eies ths zwhs. H8ele na exh stulwmena ta matia epanw tou, ws pou na ebgh h a8lia tou yuxh. Ephgan loipon kai to gaidouraki ekei mesa, to edesan se mia gwnia kai tou ebalan af8onh fakna. Epeita eproteinan na ton gdusoun, na idoun pou htan xtuphmenos, na tou kamoun kanena giatriko oi gunaikes. All’ autos den h8ele me kanena tropo. Giati se kopo na tous balh; Arketa ekaman ews twra. 8a koitaxth monos tou...
     – Ma to paidi, apodw, ti epa8e ki ein’ etsi; ton erwthse o paredros, blepontas e3afna ton paragio katamatwmenon kai misozwntanon.
     – Wx, ki autos o ermos ki o basanismenos!... arxise me klayarikh fwnh o zhtianos.
     Alla kai ti na eiph, se ti n’ apodwsh thn katastasin ekeinh tou Moutzourh; Ta pa8hmata tous hr8an to ena epanw sto allo kai den edwsan kairo ston Tziritokwsta na skef8h gia na dikaiologhsh to pa8hma tou paragiou. Na eiph thn alh8eia den htan dunato. Den etrella8hken akomh! Den htan omws ap’ ekeinous pou ta xanoun eukola. To mualo tou htan gonimo se mu8oplasties ths stigmhs. Ki enw arxise na talanizh thn tuxh tous kai thn texnh tous –pragmata pou ekane kata sunh8eia pleon– to mualo edouleuen wrologi ki epi telous hure ton mu8o.
     Ekei pou efeugan, legei, apo to Mpampa, autos empros kai pisw o paragios sto gaidouraki demenos –htan sakaths o dolios!– tous apanthsan duo stratiwtes. Tourkoi hsan, Alamanoi hsan, den hmporei na eiph. Hsan omws alh8inoi stratiwtes. Tous estamathsan ekei ston dromo, eya3an prwta ton Tziritokwsta kai tou phran o,ti ki an eixe. Ti 8a eixe; Liga pragmata. Twra oi an8rwpoi eginan sfixtoi· den lunoun th sakkoula tous na elehsoun ftwxo! E3exasan pws ekeinos pou eleei ftwxo daneizei to 8eo! Epeita den exoun ki ola oi an8rwpoi, na leme th maurh alh8eia. Eplakwsan kakes xronies! Telos, o,ti lianwmata eixe tou ta phran. Den tou afhkan lefto tsakismeno. Epeita h8elhsan na pane kai sto paidi. Ekeino efobh8hke ki ebale tis fwnes. Tote oi stratiwtes errix8hkan 8umwmenoi epanw tou kai o Tziritokwstas elakhse, na mh ton sapisoun sto 3ulo. Epeit’ apo mia wra egurise fulaxta ekei. Oi stratiwtes eixan fugei· alla ti na idh; Ta sakkoulia pou ebane ta eleh twn xristianwn, to kapotaki tou paidiou, mia trixia kainouria pou eixe sto samari, ta ephran ola oi stratiwtes kai to paidi epleke sto aima tou misope8ameno...
     Ekeinh thn wra ekatalaben o paragios, pws ta pa8hmata tou edihgotan t’ afentiko kai kata ka8hkon anagkasmenos na ta bebaiwsh, erri3e braxnh kai adunath fwnh:
     – Luph8hte, xristianoi, to sakatiko!... E, pws eimai t’ aptapo, to elaxisto! Dwrean edwsate, dwrean elabate... E, pws eimai to eleeino, elehste me!...
     Mesa ston skoteinon ekeinon axurwna, h fwnh tou paragiou h 8limmenh kai tou Tziritokwsta h foberh dihghsh, erragisan tis yuxes twn xwriatwn. Megalh tous ekurieyen aganaxthsis gia thn pra3h twn stratiwtwn pou thn ephran apo thn arxh ews telos alh8inh. Kai touto oxi giati den exoun ponhria, eite giati ekrinan ton Tziritokwsta anikano na tous eiph yemata. Alla h3eran kai oi idioi apo alla kator8wmata tous· ta stratiwtika apospasmata. 8a eipoun taxa pws eleu8erw8hkan ki autoi! Ti eleu8erw8hkan; Monon afenth alla3an! Anti na exoun ton aga, exoun twra ton a3iwmatiko. Anti tou tsaoush, exoun ton loxia· anti tou nizamh, ton stratiwth h ton xwrofulaka, pou, ama kamh kata ta xwria, ginetai xeiroteros apo ton palio genitsaro. Prox8es akomh epanw sthn Krania ti kako ekamen enas loxias! Ephre ton Lagio, ton prwto noikokurh tou xwriou kai ton Mparouma, pou an8rwpou den eipe: kame pera na perasw, kai tous ebalen empros tou olh nuxta na tou ka8arizh skorda o enas kai o allos na basta se ka8e xeri apo en’ aski gemato krasi, enw autos strwmenos xamw ediaskedaze me tous filous tou. Kai giati; Giati etsi to h8elen o kommatarxhs. Alh8ina den akousthken akomh stratiwtes na lhsteuoun zhtianous· all’ an8rwpoi, pou kanoun tosa kai tosa, 8a fobh8oun na kamoun ki auto;
     – Tourkoi, leei! efwna3e 8umwmenos o Xadoulhs· hsan ponetikwteroi oi Tourkoi ap’ autounous!...
     – Makari na tous eixam’ akomh· euxh8hken oloyuxa o paredros.
     – Pou 3ereis, an den mas er8oun pali· esumperane o Tzoumas.
     – Na dwsh o 8eos! eipe kanontas ton stauro tou o Paparrizos.
     – E, pws einai to kaumeno!... eko3en e3afnika o paragios thn koubenta twn xwriatwn.
     – Swpa, ftwxe ki esu, swpa! tou apokri8hken o zhtianos me yuxoponia. Na pou bre8hkan ftwxoi an8rwpoi kai mas esummazw3an. Kai fagi 8a sou feroun kai krasi, mon’ swpa kai suxwra tous.
     Kai alh8ina oi xwriates, enas me ton allon, ebgainan apo ton axurwna ki egurizan pali fernontas kati ti apo to ftwxiko deipno tous. O Krapas efere zesto kai laspero kri8aroywmo kai sbolous 3eroturi. O Paparrizos skorda ki ena piato traxana. O Mpirmpilhs mpligouri axnisto kai mamaligka. O Tzoumas sthn tsotra ligo krasi. Ta eswriazan ola konta ston Tziritokwsta kai ton eparakinousan na fagh gia na suner8h. All’ ekeinos me olotremo xeri ta paramerizen apo mprosta tou, ologurizontas sto axuro san to darmeno fidi. Me ti ore3h, elege, na fagh; Pws n’ anoigokleish tis maseles tou, pou tis etriye me tis gro8es o telwnofulakas; Kai mhpws eixe monon tis maseles! Ta pleura tou hsan ola tsakismena kai t’ akoue pou etrizan. Ta nefra tou hsan pesmena kai tou efernan frixtous ponous. To kefali tou arxise na prhsketai· den hmporouse na to kinhsh ligo xwris na zalis8h. Ta mhniggi tou esfurokopousan frixta· t’ autia tou ebouizan· h glwssa tou edesen. H thn ebgaze h den thn ebgaze th nuxta, o dustuxismenos!... Kai oi lugmoi tou anthxousan mesa ston axurwna, san fterokophma nuxteridas apaisio. Ta dakrua tou etrexan af8ona. Oi xwriates eparastekan olor8oi trigurw tou, me to kefali katw, 8limmenoi kai ponetikoi. Hsan etoimoi ki ekeinoi n’ arxisoun ta dakrua. Ekrinan thn pra3h tou telwnofulaka, ton agrio tou 8umo ki elegan pws eprepe na kataggel8h, na pah sth fulakh, na ma8h allh fora na mh dernh etsi apona ton ftwxokosmo! Kai mesa sthn aganaxtismenh tous suzhthsh anthxousen apo kairo se kairo kai tou paragiou h fwnh, na suxnolegh 8rhnhtika:
     – E, pws eimai to ftwxo, to pentarfano!... Kosmo akouw kai kosmo de blepw... Kaloi mou arxontades, luph8hte me!...
     E3afna emphke mesa trexatos m’ ena dauli anammeno sto xeri o Magoulas. To hferne, legei, na mh meinoun sta skoteina oi arrwstoi olh nuxta. Alla molis eparamerise to axuro kai api8wse to dauli kata ghs, h Kroustallw me tous braxiones anaskoumpwmenous akomh, ta foustania shkwmena ews th mesh, me ta podia ologumna kai laspwmena, to proswpo 3anammeno apo 8umon, wrmhse polukatarousa mesa kai arpa3e pali to dauli, molis arxise na xunh thn kokkinh tou lamyi perigura:
     – Akous ekei! Are, de mou lete pws paralabwsate shmera me tous yeirhdes! efwna3e rixnontas stous xwriates agria blemmata. Den anois ta straba sou, xasonoush, na idhs pou basileye o hlios edw kai mia wra! Egw kanw t’ adunata dunata na koyw apo to spiti mou ta 8hluka ki atos tou alla 8elh na mou ferh!...
     O Magoulas examhlwse to kefali kai afhse th gunaika tou na fugh me to dauli glwssokopanwntas ston dromo gia sernika kai 8hluka paidia. O xwriaths mesa sthn tosh tou kalosunh den esullogis8hke pws epeit’ apo to hliobasilema den bgazoun dauli anammeno apo ta spitia. An pote ginh tetoio pragma, h spitonoikokura genna olo 8hluka paidia. Kai h Kroustallw ews twra eixe gennhsei pente sto ermospito ths kai, tosa pou ekane, den hmporouse na ta koyh. Twra ekatalabe to la8os tou· alla kai oi alloi xwriates kai o papas kai o paredros ton emalwsan gi’ auto. Eixe dikio h gunaika! Eparhgorhsan opws-opws tous zhtianous giati 8a emenan sta skoteina kai me ta suxwria tou Tziritokwsta efugan enas me ton allon apo ton axurwna.
     O zhtianos apo th 8esh tou akouse ta bhmata tous n’ adunatisoun kai na sbusoun telos pera sta suskota. Epeita agkomaxwntas kai misoklaiontas esur8hke me thn koilia san etoimo8anatos ews th xamhlh porta kai fulaxta eprobalen e3w to kefali ki ekoita3e perigura. Αlla ka8ws eide thn erhmia kai th sigh, ephdhsen e3afna olor8os, anakladis8hke ki egemise ton stenon axurwna me th megalh tou kormostasia.
     San ta xaritwmena ekeina plasmata twn paramu8iwn, pou krubontai gia mhnes kai kairous sto karudi apo 3orkia magika eite 8eia 8elhmata ki e3afna petoun lamproforemena kai an8rwpina, etsi kai o Tziritokwstas twra eproballe mes’ apo ta kourelia tou, lebentokamwmenos kai uperuyhlos. Kammia den eixe pleon omoiothta me to prin sarakofagwmeno gerontaki. An kai kakomoiro, htan xrwmatismeno me ta xrwmata ths ugeias kai ths zwhs to proswpo tou. Oi wmoi tou efainontan plateis kai kalodemenoi· to sth8os tou xortariasmenos toixos· oi braxiones tou mestwmenoi kai poludunamoi· bergolugerh h mesh tou· kumatista ta mhria tou apo th laxtara sarkas zwntanhs· oi knhmes tou or8oka8ismenes sth gh kai alugistes. Zwh kai 8elhsis akatablhth elampe sta kastana matia tou. H idea tou shmerinou 8riambou tou, h skeyis oti ekator8wse n’ apathsh olous tous Karagkounhdes, na tous sugkinhsh kai na tous arpa3h to eleos, me feggobolhma eprodinotan pou eperilouze 8ampwtiko to atomo tou oloklhro. Htan nai kai twra e3hntaxroniths gerontas· all’ htan apo tous gerontous ekeinous pou moiazoun me tis palies belanidies. Oso paliwnoun, toso to 3ulo tous ginetai mestwmeno kai sklhro san xalubas. Xaskogelwntas adra3en apo xamw me po8o thn tsotra kai thn ekollhse sta xeilh tou.
     – Sthn ugeia sas, zwntobola! eipe me eirwneia. Panta narxeste, panta na fernete!... 

To fws ths hmeras hr8en arga, logxizontas t’ akarfwta 3ulokeramida ths skephs kai tis or8anoixtes astrexes kai th sarakofagwmenh xamhloporta, na xu8h panagno sto brwmero kataluma twn zhtianwn. O Tziritokwstas epeit’ apo to af8ono fagopoti, epese 3aplwtaria gigantia epanw sto malakon axurostrwma kai amesws apokoimh8hke. To skotadi puknotato kai ugro me th bareia osmh tou sapiou axurou kai tou katourou thn axna, pou polukairinh eka8otan ekei, errix8hkan ki eskepasan olon ton stenomakron axurwna ews tous notismenous toixous kai thn araxniasmenh skeph me tufla kai musthrion.
     Alla to fws xunetai twra kataspro sta maureidera kourelia ths foresias kai ta melaxroina kreata, ews to proswpon epanw kai me to kefali tou zhtianou, san na 8elh periergo na idh, an afhse me ton upno thn yeutia h thn kratei poluakribh epanw tou, opws kai th foresia tou. Alla koimatai hsuxos o Tziritokwstas me ta skelia xaudwta, ta xeria anoigmena zerbode3a, les kai pasxei n’ agkaliash to apeiro gia na to ri3h sto sakkouli tou· to proswpo gurismeno apistoma, to swma suyuxa paradomeno stou upnou thn xalubenia dunamh. To dasotrixwmeno sth8os tou glukanebainei kanonika me tous palmous ths kardias hsuxous, axolotaraxtous, opws ka8e akribodikaiou an8rwpou. To metwpo tou lampei ka8aro kai asugnefiasto. To hlioyhmeno proswpo tou, argurokuklwmeno apo ta yara mallogena, me ta frudia xontra, kamarwmena, ta matofulla kleista, ta moustakia hmera, kalostrimmena, ta xeilh misanoigmena sto xamogelo, xunei sumpa8eia kai agiosunhn axtinostefanwth. Kai to sunolon tou, apo ta podia ews thn korfh, deixnei polupa8on e3wmaxo, pou me ton idrwta kai thn timh kerdizei to ywmi tou, anapaumenon apo barun ton kamato.
     Sth gwnia parapera, to gaidouraki tou diplopodi kataxama, thn traganh fakna tou argomasa kai paizei t’ autia kai anoigoklei ta matia, san na ta 8ampwnh to elaxisto fws. Kai sthn allh gwnia o paragios, koubariasmenos me ta kourelia tou, bogga kai stenazei san plhgwmeno agriodamalo, rixnontas 8liberh kai agria th braxnh fwnh tou·
     – Ma!... Ore manna!...
     O Moutzourhs htan dekapente xronwn kai 8a efainotan bergolugero lebentopaido, an den htan sakatemenos. O Agios Petros, to xwrio tou, egeitoneue me to xwrio tou Tziritokwsta kai sth zhtianikh do3a htan efamillo, an oxi kalutero apo ekeino. Oi katoikoi tou esunh8izan sufameloi na bgainoun sto ta3idi. Ena dromo epairnan oi gunaikes, allon oi antres kai allon ta oyima paidia serniko8hluka. An hsan kai merika gennhmena sakatika ki ekeina den emenan aerga. Polloi arxizhtianoi ta epairnan m’ enoikio, ta edaskaleuan sto yuxologi ki egurizan edw ki ekei proballontas to a8lio pa8hma tous stwn 8eatwn to eleos.
     Af’ otou omws o Tziritokwstas arxise to diametakomistiko zhtianoemporio tou sto e3wterikon kai polloi ton emimh8hkan, h apaithsis twn gonewn eginen akriboterh kai h upolhyis tous emegalwse. Apo dekapente kai eikosi draxmes, pou epairnan prin kata mhna, twra ezhtousan penhnta ki e3hnta kai h8elan na epishmopoieitai me sunallagma h pra3is tous. Ti allo kalutero eutuxhma, para na eine kaneis pateras triwn-tessarwn sakatemenwn paidiwn; Me auta hmporouse xwris na kinh8h apo ton topo tou, xwris to daxtulaki tou na shkwsh, na ginh plousios.
     Kai, kata parado3h sumptwsh, apo tote a3hne kai h sakatoparagwgh tou Agiou Petrou. Ta perissotera paidia pou egenniwntan hsan koutsokoulostraba. Diafores suzhthseis eginan gia touto meta3u twn antrwn. Alloi to apodwkan sto nero, alloi stous kopous, alloi sto straboplagiasma kai to 3ekatiniasma twn gunaikwn tous. Eure8hkan merikoi pou uposthri3an pws proerxetai apo geitonika magia· kai alloi polloi pou episteyan sto atexno piasimo ths mamhs.
     Apo tis gunaikes oi perissoteres emeinan entelws adiafores. H3euran oti eprepe na gennhsoun ki egennousan, xwris na frontizoun gia to brefos tous. Oi antres me thn apan8rwph tous pra3h kai me tous xrhmatistikous upologismous kator8wsan na 3errizwsoun ligo kat’ oligon apo mesa tous to mhtrikon ais8hma, to la8rokrummeno apo geneas genewn sta gonima sth8h ka8e gunaikas kai na futeyoun allo. Kai to allo auto htan to sumferon. Ligo htan taxa na sunazh kaneis duo kai treis xiliades draxmes ton xrono apo ta paidia tou; 8a xtisoun me autes spiti megalo kai 8a logariazontai sto xwrio! Epeita mhpws 8a pa8ainan tipote ta paidia! 8a zousan kai 8a parazousan kai 8a htan eukolo na bgazoun xrhmata o,ti wra h8elan!...
     Eure8hkan omws kai gunaikes pou episteyan alh8ina ta logia twn antrwn tous. Ta stoixeia, pou allou 8a pane para sta palioxwria kai ta paliospita; Poianous 8a peira3oun perissotero para t’ adunata brefh oi kalotuxes neraides; Eure8hkan akomh kai alles, oi pleon e3upnes kai oi pleon anais8htes, pou egelasan monon ponhra kai tipote perissotero.
     H manna omws tou Moutzourh, h Xaidemenh, den examogelase. Oute twn antrwn ta logia episteye, out’ emeinen anais8hth. Epikranastenaze se ka8e neon e3amblwma pou egennouse ki emene bu8ismenh se skoteinous sullogismous mhnes olakerous. Ki epeita, sth nea egkumosunh ths, epairnen oles tis dunates profula3eis ki ekremousen olwn twn eidwn t’ abaskanthria kai ta ekklhsiasmena manthlia epanw ths.
     Alla kai o Gatsoulhs, o antras ths, edeixne to idio endiaferon gia th fusiologikh genna ths gunaikas tou. Se opoiodhpote meros tou kosmou kai an euriskotan eparakolou8ouse me ton nou thn egkumosunh ths Xaidemenhs, emetrouse tous mhnes ki efrontize na brisketai konta ths sthn koiloponia kai na dexetai autos sta xeria tou to brefos kai oxi na to empisteuetai sths mamhs t’ agrioxera!
     Dustuxws, me oles tis profula3eis ths Xaidemenhs kai me oles tis frontides tou Gatsoulh, ta paidia egenniwntan, ena me t’ allo, ola sakatemena. Ennia eixe gennhsh kai ta ennia ebghkan me to pa8hma tous. O Gatsoulhs e8libotan katakarda gia touto. Alla kai den epaue, molis eftane ka8ena sta tessera-pente xronia, na to noikiazh sumfertika stous arxizhtianous. Ki eparhgorouse panta th gunaika tou me filosofou apa8eia: O 8eos ta edwke· den hmporousan na ta baloun me ton 8eo!...
     Shn teleutaia ths genna h Xaidemenh den eixe ton antra konta ths kai omws egennhse monokoila duo paidia· ton Moutzourh ki ena 8hluko. Htan omws twra kai ta duo gera kai kaloplasmena. Tipota den tous eleipe. H Xaidemenh, otan ta eide, ligon eleiye na trella8h apo th xara ths. Ta ephre konta ths kai zhlotuph oute thn antraderfh, oute th mamh afhse na ta plhsiash eite kai na ta paspateyh ka8olou. Olh thn hmera etragoudouse kai ta ekanakeue· astri kai poulia ta elegen, hlio kai feggari, zwh ths kai yuxh ths pantotinh, elpida kai xara ths abasileuth.
     Thn allh thn hmera hr8e kai o antras ths apo to ta3idi. Otan ths eferan ta suxarikia gia to f8asimo tou, otan ton eide sthn porta tou spitiou yhlon, megaloswmo, na plakwnh me ton gigantion iskio tou bareia thn oloxarh anthlia tou toixou, sfaxth ais8an8hke sthn kardia kai a8elhta eskuye sta paidia ths, les ki efrontize na ta profula3h apo to baskano mati foberou drakonta. All’ o antras ths edei3e tosh xara, otan ema8e pws kai ta duo htan teleia, tosa glukomilhmata ki epainous eipe s’ ekeinh, kai me tosh truferada ephre ta paidia ena me t’ allo sthn agkalia tou, wste h dustuxh manna eu8us anagalliase ki ediw3e ton sfaxth kai tous fobous ths olous. Arxise malista na brizh mustika ton eauto ths giati ton upoyiasthke. Kai thn allhn hmera ephge sto remma na plunh hsuxh, afou ephre duo kai treis fores ton logo tou antros ths pws kata thn apousia ths den 8a ekane bhma e3w apo to spiti kai den 8’ afine kammia, ma kammia 8hlukh eite sernikh yuxh na plhsiash ta paidia ths.
     Kata to kontobrado, otan h Xaidemenh egurise sto spiti, o Gatsoulhs eleipe. Ypoyiasmenh etre3en eu8us sth gwnia, opou eixen afhmena ta paidia. Alla molis eshkwse to mallino skepasma tous, tranhn erri3e kraugh ki elipo8umhse. Kai otan esunhr8e, 3emualismenh, me ta mallia 3epleka, ta matia agriemena, dernontas ta sth8h ths apona kai 8eorixnontas ton antra ths errobolhse pali sto remma ki exa8hke gia panta.
     – Bre thn kouth! eipen o Gatsoulhs, otan egurise sto spiti me8usmenos kai oi geitonoi tou eipan ths gunaikas tou to pa8hma. Ti ftaiw egw san erxetai to Stoixeio kai plakwnei ta paidia ths!...
     Thn allhn omws hmera eklaye ki epen8oforesen. Alla sugxronws arxise na logariazh kata poso 8’ a3enan ta eisodhmata tou epeit’ apo oxtw-deka xronia, otan 8’ arxize na enoikiazh kai ta duo nea tou parallagmata.
     Alla to 8hluko, to friktotera streblwmeno, grhgorwtera kai apo tous upologismous tou arxise na tou dinh megala kerdh. Dixws na to gumnash ka8olou sto yuxologi, to enoikiase ston Agriogaton ki ekeinos to eserne stous dromous tou Mesologgiou, tuligmeno se mian antromida, kalodemeno epanw s’ ena gaidouraki kai to edeixne pairnontas apo mia pentara se ka8e 8eath. Polles gunaikes sthn oyh tou elipo8umhsan kai alles egkues aporri3an. Alla kammia den arnh8hke na dwsh thn pentara ths gia na idh to fobero parallama.
     Argotera eparadwke kai ton Moutzourh o Gatsoulhs ston Tziritokwsta me sumfertikon enoikio. Kai, osw epairne to enoikio tou taxtika, o Moutzourhs den htan peprwmeno n’ alla3h kurio. Twra omws o paragios upofere frixtous ponous. O Xalhl agas ton eixe xtuphsei aluphta. Prhsmeno, katamelaniasmenon olo tou to proswpo, den exei pleon e3oxh eite lakkwma, all’ erxetai kai smigei me to epiloipo kefali, san mia megalh kai olostroggulh sfaira. Kai, san parasarkida ths sfairas auths, to de3i mati leukokokkino, 8ampo kai akinhto, proballei mes’ apo ta prhsmena matofulla, atenws koitazontas kai frikh pro3enwntas me th nekra tou. Sta rou8ounia tou apokatw kai tou stomatou tis gwnies kai st’ autia to aima pou af8onon etre3e prox8es, stamatismeno twra, kakariasmeno, deixnei poreia epifobh pws anoixthke ston trofodoth tou swmatos kai ths zwhs ton kubernhth. Oi agries bourdoulies tou aga zwnoun to melaxroino kormi tou me zwnaria galazomaura kai fouskaliasmena, etoima na pesoun sth gaggraina, paromoia me fidi epiboulo, pou etuli3e to swma kai perisfiggei gia na to paradwsh asfuxtiko sto 8anato.
     – Ma! Ore manna!
     – Ti boggomaxas etsi, mwre!... efwna3en e3afna o Tziritokwstas anoigontas ta matia. T’ exeis kai de m’ afhkes olh nuxta na kleisw mati, ana8ematismene!
     – Ax, den mporw, afentakh! 8a pe8anw!... eyi8urise molis o Moutzourhs.
     – Mwre, ti les; erwthse me ra8umh kai eirwnikh fwnh o zhtianos. Mwre, den pas na mou xa8hs, lew, pou pisteyes pws mporeis ki eme na koroideyhs! Am tote pou phgaines esu, egw erxomoun, kakomoirh!
     – Ax, afentakh, pe8ainw kai den me pisteueies, lew! e3anaeipe me parapono o paragios.
     – Mwr’ esena 8a pisteyw! Den pas na mou xa8hs, diabolosparma.
     – Ax, toson para ebgales apo mena kai twra me brizeis; Ti mou eipes kai den ekana! Poion mou eipes kai den apathsa gia xathri sou!
     All’ anti na sugkinh8h, skuli egine o Tziritokwstas apo ton 8umo.
     – Kai ti, mwre, ki an ebgala para! efwna3en aganaxtismenos. Mpas kai ton ebgala xarisma; To 3ereis kala· pentakoses drames edwka ston patera sou gia to paliotomaro sou kai tsampounas akomh... Den se trefw, mwre· den se potizw; An exhs parapono, fwtia 8a ri3h o 8eos na se kayh! H8ela na peshs s’ alla xeria kai tote na se kamarwsw! Anti, kakomoirh, na blogas thn tuxh pou s’ erri3e sta dika mou ka8esai kai tsampounas akomh! Ela, shkw na bgoume shmera na masoume kana lefto, na mh xasoume thn hmera.
     O Tziritokwstas eshkw8hken olor8os, anakladis8hke duo-treis fores, na diw3h apopanw tou thn kourash kai, yaxouleuontas sto axurostrwma, esure to mpastouni tou. Epeita, ka8izontas sta gonata kai sthrizontas dunata me th raxh tou thn porta, anapodogurise me dunamh to mpastouni tou ki epanw sto malako xwma exu8hkan ena me t’ allo polla xrusa nomismata.
     O Tziritokwstas den htan pleon o mikros kai anupoyiastos zhtianos tou prwtou ta3idiou, pou ton epai3en o Kloutsiniwths san agrammato. To prwton ekeino pa8hma tou egine ma8hma. Den empisteuotan pleon se kanena, oute s’ auta ta paidia tou. Gia na exh asfalismena ta xrhmata tou kalutera, den ta ebaze pleon sto kemeri, pou htan eukolo ka8e wra na tou lu8h, eite kai na epi8ewrh8h apo kammian astunomikh arxh. Out’ errafte ta xartonomismata, opws alloi suntexnites tou, sta kourelia twn forematwn, sta mpalwmata tou brakiou eite stis lo3es ths foustanellas tou. Newterisths st’ alla 8elhse na newterish kai s’ auto to e8imo. Me mia anammenh toufekoberga etruphse to mpastouni kai to ekame 8hsaurofulaka boubon ki empistemenon. Ena paliompastouno ekei, katallhlo monon gia ta kefalia twn mantroskulwn, poios 8a 8elhsei na to prose3h; Anhsuxos omws pantote, pantote apistos kai ston idion eauto tou, an kai to mpastouni to eixe xwmeno kala kai asfalismeno olh th nuxta apo katw tou, h8elhse twra na bebaiw8h perissotero. Me tremamena apo th sugkinhsh xeria kai me kardia anhsuxh, ephren ena-ena ta nomismata kai ta emetrhte pali. Htan swsta· trianta lires tourkikes. Tis eixe parei apo ton Koen, ton Ebraio, sth Larisa ki edwke xartonomismata. Anasane ba8eia· hr8en h kardia sth 8esh ths. All’ apo th sunh8eia kai th duskolopistia tou, esure to xeri sto xwma o zhtianos, paspateuontas, shkwnontas kai to elaxiston axuro, mhpws kai allh kammia fanerw8h, anelpista zhtwntas pragma pou den exase. Epeita ebalen oles pali, th mia me thn allh, mesa sto mpastouni, to esfhnwse kala epanw kai katw, to ekounhse dunata, to extuphse kata ghs kai, ebebaiw8hke pws kanena den ebgazen hxo na ton prodwsh, eshkw8hke, ephre ta sakkoulia ston wmo tou ki ebghken e3w apo ton axurwna. Prin omws ebgh, efrontise na summazwx8h me ta kourelia tou, na sugkentrw8h mesa ston eauto tou, opws h xelwna mesa sto kaukalo ths.
     To xwrio efainotan erhmo ap’ akrh s’ akrh. Kapnodoxh kammia den ekapnize· fournos den ekaigen· an8rwpinh morfh pou8ena den eprobale. Klwsses monon me ta klwssopoulia tous egurizan edw ki ekei mutizontas th lasph kai xoiroi kalo8remmenoi kai agriotrixoi ekuliontan makariws stou dromou ton borboro. Skeletwmena kai ywriarika skulia eyaxouleuan me th muth kollhmenh sth gh, perigura sto konaki, mhpws euroun apo ta perasmena geumata tou aga kanena paliokokkalo, kai gates filareskes perissoteron apo tis gunaikes tou xwriou hliazontan 3aplwmenes epanw stis skepes ki eniban adiakopa me th glwssitsa thn gualisterh kai malakh trixa tous. Ston stulo enos giapiou yarhs sarantoplhgiarhs kai tuflos, demenos m’ ena brwmiko koureli apo ton laimo, esteke nustagmenos kai anhmporos. H fakna tou – ena demati apo 3an8oxruso axuro–, demenh ki ekeinh m’ ena koureli apo ton stulo, ekremotan katw apo to stoma tou, eggize sxedon ta rou8ounia kai ta pladara xeilh tou, les kai h8ele na tou 8umish pws eprepe na fagh. All’ ekeinos toson htan arrwstos, wst’ ebarunotan kai n’ anoi3h to stoma kai na fruma3h akomh, gia na diw3h t’ axura pou ton agkulwnan. Oi xalkomuges sugnefo eka8ontan stis kokkines kai udrwpikiasmenes plhges tou· alla den eixe th 8elhsh na kounhsh thn oura kai na tis diw3h apo panw tou. Perikuklwmenos me ra8umh ekfrash mesa ki e3w tou, edeixne pws den eixe dunamh, all’ oute kai th 8elhsh, na zhsh. Omws, gia fusikh anti8esh tou talaipwrou autou zwntanou, eperase mia stigmh tetrapodizontas ap’ ekei prwtomhniatiko gaidouraki, oloxaro kai paignidiariko. Zwhro kai phdhxto me t’ autakia tou oloseista, thn oura tou misoshkwmenh, eplhsiase sto palialogo ki emuris8hke th fakna tou. Epeita ekinhse ta xeilh me morfasmo dusareskeias, san na etalanize ton yarh kai thn katastash tou. Ki e3afna, san na ais8an8hke kanena pisw tou, eprogki3en olokormo, efternokophse th gh, etina3en empros to kefali tou ki elakhse pera, tranolalwntas me thn metallikh fwnh tou ston ai8era thn purinh zwh kai th laxtara, pou diadexetai pantou sth fush th ra8umia kai thn kakomoiria ka8e zwntanou.
     Ola ta spitakia tou xwriou htan katakleista. Xamhla kai summazemena kai paraponiarika, eixan aparallaxth thn ekfrash twn eutelwn enoikwn tous. Ki empros, agerwxo kai 8rasu, eyhlwne to konaki tou Mpeh, me thn aulh perimantrwmenh apo mantra yhlh kai odontwth, dunamwmenh apo purgous kai polemistres san oxurwma· me thn megalh tou pulh 8riambeutikh kai a3ia oles tis alles oikodomes na katabrox8ish· me ta megala tou para8ura or8anoixta kai me tis purgwtes gwnies tou, opou oi pelargoi eixan ple3h tis kofwtes fwlies tous ki esalpizan ka8hmerina stous ana3ious doulous e3egerthrio salpisma.
     Ta kioutsekia tetragwna, me lugaria plegmena, or8a epanw sta tessera yhla 3ula tous emoiazan ogkwdh kai tetrapoda poulia, agnwsta sth zwologia, ston epiloipon kosmon anuparkta, gennhmata monon apokleistika ths potamias ekeinhs tou baltou kai ths a8liothtos trofima. Apo ta mesopleuria tous diasthmata, ta entelws gumna, empainobgaine tou Apriliou o kruos aeras ki e3eraine ka8e organikh spora ki ediwxne makran apo ton kleismenon karpo th mouxla kai th sapila. Kai katw to phgadi me ta filiatra tou skorpismena, xrhsima monon gia plakes plusimatos stis gunaikes· kai h ekklhsoula h xamhlh, me tous lepriasmenous toixous, me to misokremnismeno kwdwnostasi kai th xarbalwmenh skeph ths· h leuka h yhlh kai oligokladh san f8isikos gigantas, ola eixan epanw tous th sfragida ths erhmias, san na htan to xwrio apo polun kairon akatoikhto. H 8liberh eikona e8liye katakarda kai ton Tziritokwsta. Eu8us eskef8hke pws h hmera tou 8a epernouse xwris na ri3h tipote kerdos sto sakkouli tou. Ephren omws thn proshliakh pleura tou xwriou, opou ta spitia eixan tis portes kai ta para8uria tous, ton toixo-toixo ki esprwxne me ton wmo tou ka8e porta, me thn krufhn elpida mhpws kammia kata tuxh emeinen amparwth. Ti 8a exane taxa mesa sth mona3ia ekeinh, an katwr8wne na summazw3h olo to esw8ema enos Karagkounh;
      Alla ta spitia ola hsan kala mantalwmena. O Tziritokwstas, apogohteumenos, eskef8hke na gurish pali ston axurwna tou, otan akouse pisw apo to konaki paidiwn fwnes kai gunaikeia xaskogelasmata.
     – Mwr’ exei kosmo edw! eipen euxaristhmenos.
     Alh8ina, pisw apo to konaki, katw apo ena kioutseki, merikes gunaikes xaudoskelwmenes kataxama e3efullizan t’ arapositi, enw ta mikra paidia ekuliontan parekei ki epaizan epanw se stoiba koprias. Ekei htan h Kroustallw prwth, h gunaika tou Magoula, kai h mana ths h Stamatw, gria kampouriasmenh kai monodontou· Aggelikh h Krapaina, melaxroinh kai yhlokormh· Basilw h Tzoumaina kai h papadia me thn 8limmenh 8ugatera ths thn Panagiwta kai h Pousa, tou paredrou h gunaika, kai h Anneta, bergolugerh 8ugatera tou Mpirmpilh, kai h Xadoulaina.
     H Panagiwta, 3ebraxionismenh kai gumnopodarh, misoka8ismenh sto kefaloskalo, epairne apo to kioutseki agkalies arapositokwnous kai tous errixne katw anamesa stwn gunaikwn ton omilo. Ki ekeines, me th laxtara twn Indwn gunaikwn, ths Nokomuhs kai ths Minexaas, me thn idia eugnwmosunh kai storgh gia ton xrusontumenon kai prasinofteron Montamh, ton filo ths zwhs, to gluku dwron t’ ouranou, e3efullizan tous kitrinokokkinous kwnous epanw stis podies kai tous errixnan se swro parekei, etoimous, gia to xtuphma. Ki enw edouleuan pro8uma ta xeria, edouleue kai h glwssa tous akrathth. Oi zhtianoi kai h afusikh sumpa8eia, pou edei3an s’ ekeinous oi antres tous, htan to kurio 8ema ths omilias. H Kroustallw den hmporousen akomh na krathsh thn aganaxthsh ths gia thn tromerh ekeinh pra3h tou Magoula.
     – O kourounhs! elege. Akous na mou parh to dauli gia na to dwsh stous yeirhdes! Den ftanei pou den ein’ a3ios n’ antreieyh to spiti tou, mon’ 8elei na sunemph kai sthn koilia mou... An ferh ki allo 8hluko, kallio mpalarmas na ton eurh!
     – Kai t’ afhkes to dauli; thn erwthse gelwntas h Tzoumaina.
     – Na t’ afhsw! e3efwnhse h Kroustallw ekplhxth· den afina kalutera ta matia mou!
     – Den ekames kala, kaumenh, esumbouleyen h papadia· den ekames kala na tous afhshs sto skotadi ftwxous an8rwpous!
     – Den tous estelnes esu, pou eisai plousia· eipe 8umwmenh h Kroustallw.
     – Oxi pws eimai plousia, ma htan krima ki apo to 8eo· epemeinen h papadia. Epeita 3ereis, autoi gnwrizoun xilia-duo magika.
     – De bareiesai pou 3eroun thn kakh tous mera!...
     – Akou pou sou liew! Etsi mia fora st’ Ampelakia hr8’ enas zhtianos pou den edines enan para. Ma ekeinos h3ere, mparim, na katebash t’ asteria. Ebgale to zoudio ths Dhmakainas apo ton Purgeto. Sthn Aiganh ekane 8amata· th Pouliou thn ekame ki apoxthse serniko paidi. Ti arrwstia h8eles na mhn 3erh to giatriko ths.
     H Kroustallw akoue ths papadias ta logia kai arxise na xanh thn aganaxthsh ths. Koimamenes elpides anazhsan pali ki eperipetousan ologura ths xrusoprasines kai 8ampwtikes. To proswpo ths, to pladaro kai hlioyhmeno, aglaomorfo eginen apo th lamyh tous, opws apo th 8eia lamyh to traxu oros tou Sina.
     – Mwre, as h3era pws me kanei n’ apoxthsw serniko paidi, eipe· kai tou dinw akomh kai ta rouxa pou forw.
     – Am, swpa da, 8ugatera! thn ekoyen h Stamatw, san na efobotan ton uperboliko auton en8ousiasmo ths xwriatissas. Taxa ti kako eides apo ta koritsa kai bargomas toso! De les as er8h me kalo ki as eine o,t’ eine... Kai gia ta koritsa o 8eos exei thn egnoia tous.
     – O 8eos exei thn egnoia tous, ma egw 8a t’ ana8reyw, eipen h Kroustallw epimenontas ston stoxasmo ths. Ki epeita san megalwsoun, ws pou na ta mperdeyw me kanena, gureue ti farmakia 8a piw.
     – S’ auto de liew t’ oxi· eipen h gria Stamatw kounwntas to kefali kai xamogelwntas. Egw mia monaxa eixa, esena koyozwhth, ki etrabh3a ton amaranto oso na se pantreyw. Hsoun mia piperw, pou den eixes summazwmo! Nuxtohmera de s’ afina apo konta mou, alloiws!... Kai m’ osa ki an ekana, ligo eleiye na mhn pa8w, otan sas hura pisw ap’ th 8hmwnia me ton 3aderfo sou to Xadoulh...
     – Me8uses, liew! efwna3en h Kroustallw me austhrh fwnh, agriokoitazontas th gria enw exairotan to proswpo ths sthn en8umhsh. Palabwses, liew, kai den 3ereis ti lies! Swpaine mh mas akoush o kosmos kai fri3h!...
     – Am swpa, marh· epemeinen h gria Stamatw· emeis ki emeis eimaste. Taxa den ta 3eroume!
     – Mpa, kalotuxh! epros8ese ka8hsuxazontas thn kai h Tzoumaina· kane th douleia sou kai mh xoloskas!... Emeis ki emeis eimaste...
     Ekeinh thn wra efanhken empros tous o Tziritokwstas, xwmenos olokormos mesa sta kourelia tou, mikros kai tapeinos kai toson elaxistos, pou eleges apo thn kakopa8eia molis ekratiotan sta podia tou. O zhtianos argokinhtos eplhsiase ston omilo twn gunaikwn kai akoumpwntas sto mpastouni tou arxise me to 8limmeno h8os kai thn klayarikh fwnh tou:
     – 8eos sxwres’ th manna sou kai ton patera kai t’ aderfakia sou!
     All’ oi gunaikes oute ton eprose3an ka8olou. Eprospa8hsan na kruyoun ta gumna tous melh oson hmporousan perissotero katw apo ta konta foustania tous, na kleisoun oson htan eukolo sthn lerh traxhlia ton hlioyhmenon korfo tous ki e3akolou8hsan na 3efullizoun t’ arapositi me thn idia pro8umia ki epimonh. Monon h Kroustallw eshkwse duo-treis fores lo3a ta matia ths kai eide to proswpo tou, anupomonh na gnwrish, an ekratouse kakia gia thn x8esinh diagwgh ths.
     Alla kai h Panagiwta, h korh tou papa, af’ otou akousen apo ths mannas ths to stoma thn toshn epide3iosunh kai dunamh twn zhtianwn, den hmporouse na hsuxash. Katwr8wse na diw3h thn par8enikh deilia ths ki ekoitaze ton Tziritokwsta me lipoyuxismenh periergeia. Autos taxa, pou eixe tosa botana gia tis arrwsties twn allwn, den eixe kanena kai gia ths kardias thn agiatreuth plhgh; Kai apo to kefaloskalo epanw errixne ta maura t’ astraftera matia ths sta sakkoulia tou mesa, 8elontas na gnwrish to magikon esw8ema tous me tromo kai sugkinhsh, adiaforh an o anemos eshkwnen uperuyhla ta foustania ths ki eleu8era edeixne sto hliopuri ta kreata ths. Allh omws kammia out’ akouse, out’ eshkwse mati na ton idh. O Tziritokwstas den apo8arrun8hke. E3akolou8hse to yuxologi tou kai sugxronws efernen edw ki ekei ta matia s’ ola ta proswpa twn gunaikwn. E3etaze tis fusiognwmies tous, thn ekfrash tou metwpou kai tou xeilous thn e3ogkwsh kai tou stomatou tis grammes, san polupeiros fusiognwsths, pou 8elei na manteyh ths yuxhs ta pa8h kai ths kardias t’ apokrufa. Kai yaxouleuontas etsi, elege xwris diakoph.
     – 8eos sxwres’ th manna sou kai ton patera kai t’ aderfakia sou!
     – Pe ainte, xristiane mou, sth douleia sou kai ase mas hsuxes! eipen h Kroustallw, enw to xamogelo ths edeixne yeutika ta logia ths. Phgaine na brhs tous antres mas, ta zwntobola, na kaloporeyhs kai...
     All’ e3afna ekoye ton logo ths ki emeine akinhth, koitazontas ton zhtiano me tromo ki ekplh3h. O Tziritokwstas anagnwrise twra apo th fwnh kai tou proswpou ta xarakthristika th x8esinh xwriatissa, pou toshn eixen apex8eia sta 8hluka paidia. Mesa ston axurwna, otan thn eiden agriemenh kai trellh apo ton fobo, mia skeyis san astraph eperase apo to pneuma tou, pws h Kroustallw htan xwris allo 8eostalto 8uma ths magganeutikhs tou ponhrias. H idia skeyis tou hr8e pali twra, molis antikruse th xwriatissa kai apofasise na kamh amesws thn arxh. To mpastouni tou eggi3en analafra th gumnh kai mestwmenh knhmh ths, enw to proswpo tou epaizen anoigokleiontas ta matia kai soufrwnontas ta xeilh, les kai h8ele na thn kamh na ennohsh, pws kati empisteutiko eixe na ths eiph. Kai mia stigmh, enw eskube na parh petra, ekei sta podia ths rigmenh, gia na diw3h ta skulia, pou ton akolou8ousan aluxtwntas, ths eyi8urise st’ auti:
     – Exw kai to sernikobotano, an 8es.
     – T’ eipes; e3efwnhse katakokkinh apo xara kai ntroph h Kroustallw. T’ exeis eipes;
     – To sernikobotano, e3anaeipe dunatwtera pairnontas 8arros kai ferontas to blemma ereunhtiko s’ oles tis gunaikes. To sernikobotano, pou brisketai ston kampo pera, ekei pou katourei barbato alogo. Ki opoia to parh, kanei sernika paidia, sernika ki antreiwmena – kai panwria san ki emena!...
     Oi gunaikes, ka8ws akousan ta logia tou, afhsan h mia me thn allh to 3efullisma tou arapositou kai ton etrigurisan prosexontas kai sto elaxisto kinhma tou. Kai h Panagiwta, tou Paparrizoun h korh, argokatebhken apo to kefaloskalo ki ephge ki ekontoka8ise pisw apo thn Kroustallw. Xwris kai auth na to ennohsh, eixe parei mazi ths enan arapositokwno kai, taragmenh, olotremh, spasmwdika ekommatiaze sta daxtula ths th meta3wth founta tou, etriben ena-ena ta 3era tou fulla, etsakize to kotsani tou, enw ta matia kai o nous kai h yuxh ths hsan proshlwmena sta xeria tou zhtianou.
     O Tziritokwstas egnwrize polu kala th magikh epirroh pou exoun stis gunaikes ta musthria kai ta sumbola. Apo makrinh parathrhsh egnwrize pws o kosmos autos, pou anw8en estal8hkan oi zhtianoi na ekmetalleuwntai me thn ponhria tous, exei diafores adunamies kai murioproswpes anagkes. Eprepe loipon ka8e zhtianos na pairnh ta metra tou, gia na kolakeyh tis adunamies autes, na sumplhrwsh tis anagkes, an h8ele na kerdish xrhmata. Eprepe na meleta prwt’ apo yhla to aperanto basileio tou ki epeita na katebainh s’ auto kai n’ arxizh to stadio tou panoplos kai apolemhtos. Gia touto o Tziritokwstas den eperiorizotan monon sths zhtianias ta kamwmata. Gia ka8e an8rwpon eixe kai 3exwristhn me8odon energeias. Sumbolo tou eixe pantote to nautiko rhto: «ka8e makaras kai to 3ulofulli tou». Ixnhlatousen, e3etaze ki euriske telos thn adunamia tou ka8enos. Opou ekatalabaine pws den wfeloun oi xristianikes euxes, ebane s’ energeia diabolika paraggelmata. Opou den hmporouse n’ aplwsh xeri, akonize th glwssa tou. Otan den euriske tous elehmones, ezhtouse tous deisidaimones, tous mwrous. Eixe, nai, sth glwssa tou to klayariko kai monotono yuxologi· all’ eixe kai sth sakkoula tou gargalistiko to fidoxorto, to sernikobotano, to sideroxorto kai alla xilia muria botana ths ghs· eixe ston nou ta 3orkia kai sta matia to baskama. Ki egnwrize polu kala, pws h paramikrh epituxia toutwn htan arketh na sumplhrwsh enos kai duo ta3idiwn elehmosunes. To h8os tou zhtianou eginen amesws spoudaio kai sobaro. Ta kastana matia tou epeftan edw ki ekei ra8uma, afairemena, tou afairemenou nou, tou planhmenou sta uperkosmia pistes eikones. Ta mallia tou kefaliou kai ta yara geneia· h ekfrasis tou proswpou kai tou swmatou h stasis kai twn xeriwn ta kinhmata· ta foremata tou auta, ta 3esxismena kai idiotropa, erxontan ki epros8etan to profhtiko tous megaleio sth musthriwdh kai akatanohth dunamh twn logwn tou. Den htan o e3eutelismenos zhtianos, o yeirhs kai limasmenos, pou me klayarikh fwnh zhtei ta 3erokommata kai t’ apofagia twn ftwxwn. Htan pantodunamos magos, pou esugkentrwne sta stibara xeria tou dunameis ths ghs kai stoixeia tou ai8eros, agnwsta stous pollous 8nhtous. Kai htan ikanos n’ alla3h oxi monon thn tuxhn, alla kai auth thn fush twn ontwn.
     H Kroustallw sto anelpiston ekeino hurema, pasixarh ekollhse konta tou ki h8elen amesws twra na to idh kai t’ agorash to botano, na to katapih amesws, an htan eukolo, ki an htan dunaton n’ alla3h to embruo pou eixe mesa ths prin to bgalh ston kosmo.
     – Pou eine to; na to idw· erwthsen anupomonh.
     – Ma eine akribo! eipen o Tziritokwstas tonizontas th le3h.
     – Akribo-fthno egw to 8elw! apanthse m’ epimonh h Kroustallw. Kai to braki mou dinw gia n’ apoxthsw serniko paidi.
     – Am eixes pote sou; eyi8urise ponhra gelwntas ekeinos.
     Ki ekaloka8isen anamesa stis gunaikes kataxama. Esure to sakkouli tou empros, anoi3e me tremamena kai argokinhta xeria tis soufres tou 8elontas na kenthsh oson hmporouse perissotero thn anupomonhsia twn gunaikwn ki ebgalen e3w ena mikro sakkoulaki. Epeita eluse me thn idia pantote arghta to sakkoulaki kai me profula3h megalh, les ki epianen agia leiyana, ebgal’ ena-ena xartodemata mikra-megala kai t’ api8wse konta tou frontizontas aeri na mhn ta baresh kai hlios na mhn ta idh.
     – Poio einai to sernikobotano; e3anarwthsen h Kroustallw.
     All’ enw etoimazotan na dei3h to polutimo botani sta diyasmena matia ths xwriatissas, fwnh olotremh apo sugkinhsh kai xara tou empodise to kinhma.
     – Hura! To hura!... hura to kai den t’ afinw!...
     H Panagiwta, tou Paparrizou h korh, olor8h, anamalliasmenh, me matia spi8obola kai aggelokamwto proswpon exorophdouse kratwntas yhla, sta ekplhxta matia twn gunaikwn empros, ena maurokokkinon arapositokwno. Htan ekeinos, pou eixen asuneidhta parei apo to kioutseki ki e3efullize toshn wra me ta daxtula ths. All’ o kokkinos arapositokwnos eine spanios kai s’ ekeinon pou ton eurh, an eine anupantros, prolegei to grhgoro f8asimo latreutou suntrofou. Oi gunaikes gia mia stigmh afhsan ta botana tou Tziritokwsta ki erri3an olh thn prosoxh tous sthn a3iozhleuth par8ena. Or8es thn eperitrigurisan kai aplwnan ta xeria ki eyhlafousan ton kwno me sebasmo ki epi8umia megalh, enw h Panagiwta, zhlotuph, h8ele na profula3h to spanio hurema ths apo ka8e arpaxtikh dia8esh. Oles oi xwriatisses edeixnan euxaristhsh gia thn eutuxia ths par8enas ki euxontan grhgora n’ alh8eyh h kaloshmadia. Apo thn ekfrash omws twn matiwn efainotan pws alla elegan kai alla episteuan oi Karagkounisses.
     – Mwre matia mou! Hurema pou tokame! eyi8urisen h Anneta, h korh tou Mpirmpilh, me pai3imo twn xeiliwn kwmikotato. Ekeinh na briskh tous kounous ki allh na pairnh ts’ agaphtikous ths!...
     – Dwsto, marh, na s’ to fula3w· eipen h papadia sth 8ugatera ths oloxarh ki ekeinh gia to hurema ths korhs.
     – Mpa, ekamen h Panagiwta duskolopisth· den to dinw kanenou.
     Kai to ekruye me laxtara, san filarguros ton 8hsauro tou, mesa ston par8enikon korfo ths.
     O zhtianos apo th 8esh tou eblepe thn anastatwsh ekeinh twn gunaikwn ki egelouse makarios. To efeuretiko mualo tou sullogizotan pws kai ap’ auto to hurema ths Panagiwtas polla hmporouse na kerdish. Kai otan ekatalabe pws epause twn gunaikwn h sugkinhsis, efwna3e me fwnh sobarh, pou ekame tis gunaikes oles na summazwx8oun pali perigura tou kai na kremas8oun apo ta xeilh tou.
     – To sernikobotano; Εtouto eine!
     Ki empros sta 8ampwmena matia tous e3ediplwsen ena 3ero staxtero xortaraki. Alla sunwra plagiazontas pisw apo thn Kroustallw eyi8urise profulaxtika dh8en, all’ arketa dunata, wste n’ akous8h, ap’ olon ton omilo twn gunaikwn, sto auti ths Panagiwtas:
     – Exw kai t’ agapoxortaro!
     Ston logo kai to diaperastiko blemma tou h korh ekokkinise san th fwtia kai apistomh8hke kata ghs, anamesa sta foustania twn allwn gunaikwn, me neuriko kai akrathto geloio. Αll’ h Anneta tou Mpirmpilh, yilomelaxroinh kai purwmenh lebentonia, tolmhroterh eprobale ki erwthse dunata:
     – Exeis alh8eia t’ agapoxortaro;
     – Nai, eipen o Tziritokwstas me aklonhth bebaiothta. Exw t’ agapoxortaro, ts’ agaphs to botani – p’ allos topos den to kanei. Auto pou twxoun oi neraides kai to fulan sto Maurobouni, katw sto Mwrha, se mia sphlia dikoxh-trikoxh, kai den mporei kaneis na to ftasei oute na to idh pws futrwnei. Kai gia na to brhs, prepei na piashs trimero skantzoxeraki, na to kleishs se fraxth perigura kalh. H manna tou h skantzoxerina, 8elontas na to leu8erwsh, 8a perash kampous kai bouna, lagkadia kai krakoura, na ferh to botani, na to balh sth fraxth n’ anoi3h monaxh ths. Ekei prepei na eisai krummenos, ka8ws 8a er8’ h skantzoxerina, na to parhs apo th mutitsa ths prin ’ggi3h to xwma. M’ ekeino tote anoigeis kleidaries kai sideroportes kai thn kardia tou kalou sou kai t’ agaphtikou sou!
     H Panagiwta mes’ apo ta foustania twn gunaikwn akoue thn pantodunamia tou botanou kai den egelouse pleon. H kardia ths epalle gorga kai idrwtas eperilouze to swma ths kai yila, kautera, san apo 8ermokauthra, kenthmata ais8anotan sta magoula kai thn akrh ths muths ths. Lipo8umias sumptwmata ebarunan asfuxtika ta narkwmena melh ths kai ths eferan ba8eis, tetraba8ous anastenagmous. Epimonos kai apaithtikos hr8e pali sto nou ths o Xadoulhs, tou Trika o gios, ki esbhsen amesws th xara pou ths efere tou arapositokwnou to eutuxismeno hurema.
     O Xadoulhs htan arrebwniastikos ths prin. O Paparrizos kai o Trikas, se stigmh krasokatanu3ews ki ais8hmatologias akraths, apofasisan na diathrhsoun pantotinh, stous aiwnes na thn paradwsoun a8anath ki onomasth th filia tous. Kai gia na kator8wsoun auto, den eurhkan allo meson para n’ arrebwniasoun ta padia tous, prin akomh afhsoun kala-kala ta spargana. H korh me to prwto yellisma twn onomatwn ths oikogeneias ema8e na yellizh kai tou antros ths t’ onoma. Prin akomh ais8an8h fobo kai sebasmo kai agaph sta patrika xthnh, gia ta megala euergethmata pou ekanan me th dunamh tous sthn oikogeneia, ta ais8an8hke ston Xadoulh, pou emelle na ginh euergeths kai o despoths ths. Ta idia ais8hmata ekrathsen h par8ena sta sth8h ths kai otan akomh emegalwse. O Xadoulhs omws oute mikros oute otan emegalwsen ais8an8hke tipote ap’ auta. Otan ekatalabe pws egine sto xwrio zhleutos gampros, epathse ton arrebwna tou dixws distagmo. Liga dematia sanou, pou epros8esen o Mpirmpilhs sthn arxikh proika tou, ton epeisan amesws n’ arrebwnias8h thn Anneta.
     H Panagiwta epikra8hke katakarda, otan to ema8e. Perissoteron epikra8hke gia thn prosbolh, pou ths egine, para giati emataiw8hken h eutuxia ths. Efobh8hke perissotero thn kakoglwssa twn suntopitwn ths, t’ anhlea peiragmata ths antizhlou ths, para pou exanen agaphmeno proswpo. To pa8hma ths, anti na thn katabalh kai na thn apo8arrunh, thn ekame perissotero tolmhrh. Den eixen allh skeyh para pws na 3anaferh sta prwta tou bhmata ton Xadoulh. Kai toson eixe ta ais8hmata sugxismena mesa ths, wste den hmporouse na diakrinh, an ezhtouse touto gia n’ apoxthsh ton apiston erasthn h gia na timwrhsh mishthn antizhlo. Twra molis eide ton Tziritokwsta ki akouse tou botanou thn akatanikhth dunamh, authn th skeyh efere sto nou ths. H8ele na eixe ligo ap’ auto, ena fullaraki monon, na potish ton Xadoulh, na ton kamh na gurish pisw sthn prwth tou agaph, na mhn ton xash gia ta liga t’ axera. Alla poios h3eurei poso 8a to poulh to botani tou o zhtianos!
     Omws ekeinos edialalousen ena me t’ allo ta botana tou, elege th xrhsh kai thn pantodunamia tous me texnh kai uyhlh plastikothta logou. Kai oi gunaikes oles, strimwmenes perigura tou, akouan kai ton ekoitazan katammata, xwris na bganoun axna, xwris milia, me sugkinhsh megalh kai po8on asbhsto. Ta euergetika, ta parhgora botana ths ghs, pou giatreuoun ka8e swmatikh plhgh, pou katapauoun ka8e yuxikon pono, pou elafrwnoun ka8e ths kardias marasmo kai thn gurizoun pali sthn prwth ths neothta, sthn arxikh ths akmh, hsan ekei empros tous, mesa ta eixe sto sakkouli tou o zhtianos kai den emene para na t’ anoi3h monon, na ta xush perigura, gia na katasigash ths an8rwpothtos ta krufa marturia, 8eoths euergetikh kai polueusplaxnh autos. Mustikous, la8rokrummenous ponous· po8ous kai basana ki elpides· ola ta sunais8hmata ta katastallagmen’ apo th fush se ka8e an8rwpinh yuxh, ta kataka8ismena sta ba8h ths suneidhsews apo th ra8umh ths zwhs epirroh, o Tziritokwstas me ta logia kai ta botana tou t’ anaskalize twra, ta eferne sthn epifaneia, ta paradine sths yuxhs th gnwsh kai tou atomou th dia8esh. Oles oi gunaikes, h mia me thn allh, ezhtousan me ton noun epimonws ki euriskan telos kati ti sth zwh tous arrwsto, kati sthn yuxh tous pa8iasmeno, pou empodize n’ apolayoun a8anath th xara kai th galhnh tou kosmou.
     – Sterfobotano mpas ki exeis, are; erwthsen e3afna h Krapaina.
     Dwdeka paidia eixe gennhsei ews twra h xwriatissa kai htan molis triantaduo xronwn. Ekatalabaine kai idia pws eixe dia8esh na gennhsei alla tosa akomh. Omws eixen apokamei apo tis koiloponies ki h8ele na stamathsh thn anupoforh karpoforia ths koilias ths. All’ h papadia thn emalwsen amesws gia touto kai eipen oti den eprepe na zhth me botania n’ antitax8h stou 8eou to 8elhma. H Krapaina omws epimene gureuontas to. Den bastaw, elege· bare8hka pia· ka8e xrono kai paidi!...
     – Sa den bastas, kleidwse to· eipen h papadia.
     – To kako eine pou den kleidwnetai· eipen h gria Stamatw, h polupeirh. Den 8umaste ti apanthsen h gria h ekatoxronitra sta logia tou sarabaliasmenou geronta ths; «E, kaumene mulo, eipen ekeinos stenazontas· poses fores egrigrilisam’ eftou mesa! Kai h gria h ekatoxronitra emourmourisen: Ana8ema thn kremash ki ape o mulos akomh grigrilizei!»
     Oi gunaikes oles, pantremenes kai anupantres, exaskogelasan neurika, san na egargalis8hkan me ton mu8o ths grias. O apriliatikos hlios pou tis eperilouze 8alperos wres oloklhres· h gorgh blasthsis, pou aplwnotan perigura tous, kai ta gennhtika moria, pou eplaniontan aorata ston ai8era ki esuntelousan sths anoi3ews thn anaplastikhn energeia, eixan xush sto aima tous th ra8umh ekeinh kai hdonikh dia8esh, pou fernei sta emyuxa plasmata thn paralush tou swmatou kai twn neurwn ton orgasmo. Kokkinoproswpes, aglaommatouses, me kapoio baros analafro sto stomaxi kai kapoia stenoxwria kai stegnwma ston larugga· me anatrixiastikhn aura kinoumenh epanw sto derma tous apo to kefali ews ta podia kai me dus8umia aoristh arxisan oi gunaikes na ponhroblepwntai meta3u tous kai na sprwxnwntai, n’ anakladizetai h mia epanw sthn allh kai na xaunizetai, me to neuriko geloio adiakopo, me twn blemmatwn ponhrh ekfrash akatanikhth. Oi gumnes tous knhmes eprobalan melaxroines kai gualisteres, san xalkines katw apo t’ anastatwmena foustania tous kai ta gonima sth8h eprobalan eleu8era ews thn mesh kai ta melh tous ola apo twn neurwn th moudiasmenh e3egersh eixan tolmhrh kai para3enh stash san streblwmena. Egelousan kai anakinountan sth 8esh tous, san gates pou tis daimonizei to sperma. Mwre, posa 3erei h gria Stamatw h striggla!...
     All’ o Tziritokwstas, adiaforos sta logia kai ta geloia tous, anais8htos sto gargalisma kai tis flogeres maties tous, afwsiwmenos sth douleia tou, apanthsen amesws sthn erwthsh ths Krapainas:
     – Pws; Kai sterfobotano kai galaxtopetra. Emazwne xalikia enas st’ akrogiali kai ta errixne ston korfo tou. A3afna ton etara3e h 8ermh· sfaxtes eixe s’ olo tou to kormi· ta buza tou eprhs8hkan. Kai wste na f8ash spiti tou, arxisan na trexoun ta galata. yaxnoun sta xalikia kai briskoun ekei th galaxtopetra-mauropetra· petra tou gialou tou ammou – me ta stefana tou gamou. Opoios thn balh apanw tou, to gala paei potami – ma to prasino kalami· antras eine gia gunaika – ma tous agious pente-deka!... An 8elte akomh exw kai to 8hlukobotano!...
     – A! Spollath sou! Kai poia pairnei 8hlukobotano; As to na xa8h kai mhn to meletas! eipan oi gunaikes monognwmes. Apo t’ alla na mas dwshs.
     – Oles na sas dwsw 8elte· eipen o zhtianos sobaros. Ma den rwtate, an ebala ywmoyuxa mesa mou apo proxtes. Ekeina, pou mou eferan oi antres sas, eshkw8hke th nuxta o paragios mou kai den afhse yixalo.
     – Na sou feroume, xristiane! eipe prwth h Kroustallw. Den twleges toshn wra, para se basanizoume 8eonhstiko!...
     Ki eshkw8hken, etoimh na tre3h sto ftwxiko ths gia na ferh ston zhtiano na fagh.
     – Stasou na sou ferw ki egw pwxw ligo mplougouri· eipe pro8umh kai h Krapaina.
     – Ki egw exw galoturi na sou ferw.
     – Ki egw kamposh mamaligka.
     Oles twra hsan pro8umes na peripoih8oun ton Tziritokwsta, na tou prosferoun kati, xrhsimes na tou fanoun oson hmporousan, na mhn pe8anh apo thn peina, o ftwxos! Xristianos htan ki autos· den htan alou8hros! Hmporouse na pa8h, 8eonhstikos an8rwpos, kai na ton exoun oles baros sthn yuxh tous!... Mpa, xristiane mou· den ton eleges toshn wra!...
     All’ o Tziritokwstas, afou erri3e thn spi8a ston eukoloanafto swro twn gunaikwn ki ekator8wse ton skopo tou, den h8ele na proxwrhsh perissoteron. H3eure kala th douleia tou autos. Eskeptotan pws, an epiane ka8emia xwrista, 8a ekerdize perissotero thn empistosunh ths kai h ponhria tou 8a eixe omalwtero stadion energeias.
     – Oxi, xristianes mou, eipe· den 8elw tipota. Twra pou 8a pate spiti sas, erxoumai kai mou dinete o,ti proaireiste. Kutta3te twra th douleia sas...
     All’ oi gunaikes, gia na dei3oun pro8umia, etre3an oles sta spitia tous, xwris n’ akousoun ta logia tou. Ki ekeinos, sobaros pantote, 8limmenos kai kakopa8ismenos, eplhsiazen apo porta se porta ki edexotan ta eleh tous. Epeita, me akribologh sumfwnian, arxize na pazareuh ta giatrika kai ta botana tou.
     Ki epituxen alh8ina stous upologismous tou o Tziritokwstas. Oi gunaikes twra sthn apomonwsh tous afhsan thn epifula3h ki e3emusthreuontan ka8e pa8os kai ka8e tous epi8umia. Polles tou ezhthsan t’ akaka botana. All’ oi perissoteres h8elan tous esmades kai ta kabbalistika shmeia· ta parado3a sxhmata kai ta teratwdh monogrammata, gia na diw3oun m’ ekeina epiboulo skopon ths geitonissas, eite na ton tina3oun katastreftikon kai dakruopotiston se mishto suggenh. To ampodema kai to luma tou· to abaskama kai to ghtema tou· o afanismos aspondou ex8rou kai to kremasma sth leuka· tou antrogunou h suxasis kai twn paidiwn apo tous goneous o apoxwrismos, eite twn aderfwn h ex8ra· kai akomh twn xthnwn h yofos kai twn ampeliwn to 3erama kai twn xwrafiwn h sterfeyis, ola ta pa8h, osa o an8rwpos mesa sthn xthnwdia tou egkumonei kata tou sunomoiou, tou estrwnontan stugna empros ston zhtiano ki ezhtousan ap’ auton sarka kai yuxhn epiboulh. Autos o idios arxise na ais8anetai yuxikon iliggon empros sto toso misos kai thn afantasth sklhrothta, pou ekubernouse despotikh tis xwriatikes ekeines yuxes. O nous tou o polukatexos emeine gia mia stigmh kataplhxtos empros sthn eswterikh zwh tou xwriou, toso diaforetikh kai toson anti8eth me thn oloprasinh e3wterikh tou oyh, thn narkwmenh apo tis ana8umiaseis twn baltwn kai bu8ismenh sthn omixlh san se oneiro.
     O Tziritokwstas omws den ekatantouse se tosous sullogismous, wste na lhsmonhsh thn apostolh tou. Pro8uma eprosferne stis gunaikes o,ti h8elan. Ola ta eixe sto sakkouli tou. Ki ezhtouse gia plhrwmh o,ti eblepen akribotero sto spiti mesa, rouxo eite pani, ka8e ti pou h peira tou euriske katallhlo gia na metapoulh8h kai na dwsh kerdh.
     Oi gunaikes sthn arxh antiteinan peismatika stis megales apaithseis tou. Eprofasizontan pws o antras tous 8a tis sapish sto 3ulo. Ekeinos tote etoimazotan taxa na fugh. Emazeue tis pragmateies tou ataraxos kai bradupatwntas ekane n’ afhsh thn porta, enw sugxrona epainouse thn asfalth xrhsh twn farmakwn tou, ta euergetika apotelesmata tous. Kai oi gunaikes, apelpismenes giati den hmporousan na ton sugkinhsoun, alla kai anikanes na katanikhsoun ton po8o tous, edinan telos o,ti tous ezhtouse ki epairnan to botani me laxtara, to ekompodenan stou manthliou thn akrh, ston korfo tous to exwnan zhlotupes giati to apoxthsan. Ki akouan tis sumboules tou ki e3anarwtousan ton tropo, pou 8a to metaxeiris8oun, me leptomereia megalh.
     O Tziritokwstas, me paragemismena sakkoulia, ef8ase telos apostamenos empros sthn porta ths Kroustallws.
     – Ela, xristiane mou, kai se perimenw! tou efwna3en ekeinh anupomonh, molis ton eiden apo makran.
     – Ti na kamw; M’ elehsan ki alles xristianes· apanthse me h8os misokakomoiro.
     Kai h8elhse na ka8ish sto katwfli ths portas ap’ e3w. Alla h Kroustallw apo oiktirmo den ton afhse.
     – Empa mesa, dolie· eipe. Katse na sou balw na fas.
     Emphke mesa distazontas ki ekleise pisw tou thn porta. Api8wse sth gwnia ta sakkoulia tou ki estrw8hke kata ghs parafortwnontas thn Kroustallw m’ euxes ki eulogies gia thn tosh kalosunh ths. Mia stigmh malista, pou h xwriatissa aplwse na ri3h nea feta ywmiou empros tou, arpa3en ekeinos kai h8elhse na filhsh to xeri ths. Omws ekeinh to esure biastika, katakokkinh apo ntroph. Ti, agia htan! Kai metanohmenh gia tis brisies pou e3estomisen allot’ enantion tou, efrontise na dikaiologh8h. Blepeis, ka8enas 8elei na kanh to kalo· alla den hmporei kai panta. Ti na ginh. Ftwxoi an8rwpoi hsan ki autoi!
     All’ o Tziritokwstas, argomaswntas, ths antilege. Auto eine kata tis kardies. Eine polloi pou exoun tou kosmou t’ aga8a· omws den dinoun oute tou aggelou tous nero! Kai den h3euroun pws ekeinos, pou dinei ena lefto s’ auton ton kosmo, ston allon 8a to labh diplasio kai triplasio. To legei ki o afenths o Xristos mas. Alla oi plousioi den t’ akoun auta. An eleipan oi ftwxoi, oi zhtianoi kai oi sakathdes 8a pe8ainan stous dromous apo thn peina... Omws h Kroustallw ton eparhgorouse me filosofika epixeirhmata. Den hmporoun oloi oi an8rwpoi na eine ena· ola ta 3ula den bgazoun ton idio kapno. Alloi kaloi, alloi kakoi· etsi ta exei o paliokosmos!... Ki ekeinos e3analege pws eide kai eide kosmo, ma san th dikh ths yuxh allh den apanthse pou8ena. H xwriatissa, pleon en8ousiasmenh apo ta kolakeutika ekeina logia, 8elontas na ta pistopoihsh oson htan dunaton perissotero, eskalizen ola t’ armaria kai tous kruywnes tou ftwxikou ths, gia na eurh na tou prosferh kati ti. Ki ekeinos, pou me agrupno mati akolou8ouse ka8e kinhma ths ki emanteue tous skopous ths, olo ki eyi8urizen epainous kai 8aumastika gia thn kalosunh ths· enw mesa sto nou tou eklw8ogurize panta thn prwth tou skeyh.
     – Mwre, 8a bgh prama ap’ auto to zwntobolo!
     Ki e3afna dunatwnontas th fwnh tou eipe:
     – Ax, esena, kura mou, de swprepe na ka8esai s’ auto to axouri. Swprepe na eisai arxontissa kai na mpainhs se palatia· na forhs meta3wta kai na brontoun t’ ashmoxrusafa sta sth8ia sou kai na kremontai ta margaritari’ apanw sou, san ta kerasia sthn kerasia. Eprepe na gennh8eis se xrush kounia, opws oloxrush eine h kardia sou. Kai swprepe naxhs antra ton xruson ahto· na diabainh sto pazari kai na proshkwnwntai oi arxontes· kai na ’xhs ton arxontogio, na s’ ton zhleu’ h xwra...
     H xwriatissa or8h konta tou, me ta xeria staurwmena sto sth8os, akoue tous epainous ekeinous me xara kai agalliash. To aima ths ebraze ki ekatakokkinize san fwtia ta magoula ths ki esugklonizen olh ths [thn] upar3h. H zwh ekeinh, opou thn etopo8etousen o zhtianos mesa sta plouth kai th do3a, elampokopousen empros kai ths e8ampwne ta matia toso, pou h8ele na ta kleish, na parado8h suyuxh sto glukon oneiro kai pote na mhn 3upnhsh! Arxise na thn parafernh kai na thn pei8h h glwssa tou, pws alh8ina auth den htan gia na zhsh, opws twra ezouse, all’ opws ekeinos ths elege. Kai asuneidhta arxise na tou legh pws an htan alh8ina, opws ths eprepe, 8a eblepe tote me posh pro8umia 8a ekane ta yuxika ths.
     – Ma thn wra pou mas akouei, eipe me sobarothta. An htan alh8eia, ftwxos den 8a briskotan s’ olo to proswpo ths ghs.
     All’ epanw sthn e3allhn auth megalodwria ths, h en8umhsis tou sernikou thn ekremnisen amesws sthn a8lia pragmatikothta. H xrusoskonh, pou erri3en empros sta matia ths gia mia stigmh, san magos kallitexnhs se stugnhn eikona, o zhtianos, eskorpisen eu8us ki eide perigura to koprismeno spiti me ta ftwxika esw8emata· eide thn polutruphmenh skeph, ap’ opou empaine to fws ths hmeras ki esurrize tis xeimwniatikes nuxtes pageros o borrias, ki eserne to nero remmataria, otan ebrexe. Eferen empros ths ton Magoula, brwmoxwriath 3e8ewmenon apo ton kamato ki eide tis pente 8ugateres ths, pente pastrogwnies koureloforemenes kai asxhmoproswpes! Epeita xamhlo8wrwntas eide thn koilia ths, upermetra e3ogkwmenh, na shkwnh thn empros8ella tou foustaniou ths ews ta gonata kai stenagmos ba8us ebghken apo to sth8os ths.
     – Mwr’ as’ t’ auta! eipe kapws aganaxtismenh, isws giati thn anebase se kosmous aftastous, eite giati upoyias8hke thn eirwneia twn logwn tou. De 8elw palatia kai xrusafia egw!... 8elw serniko paidi. Mporeis na mou dwshs serniko paidi!...
     – Egw 8a sou dwsw to sernikobotano· eipen adrazontas thn eukairia o Tziritokwstas. Pieto, kai to prwto pou 8a piashs 8a eine serniko.
     – Am etouto; eipe deixnontas thn koilia ths me apostrofh; An eine kai touto 8hluko;
     O Tziritokwstas thn ekoita3e katamata. Epeita egurise sth gria Stamatw, pou eka8otan sth gwnia amilhth san 3oano. Epeita efere perigura stous gumnous kai kapnismenous toixous ta matia tou, ews thn araxnokamenh skeph kai ta ekarfwse telos sthn allhn akrh tou spitiou antikru. Ekei htan h 8esis pou emenan ta zwa tou Magoula, duo bwdia kamatera kai mia agelada. Eprodinotan o proorismos ths apo th dunathn osmh tou sapiou axurou, pou exunotan perigura ki ef8anen e3w akomh apo thn katoikia. Twra kai ta tria zwntana eleipan mazi me ton Magoula sto xwrafi. Monon ena yimarni htan ekei demeno, tou spitiou 8reftari, m’ ena koudounaki sto laimo kai anakateue kapote me ta lepta podaria tou thn 3erh fakna.
     – Na eixam’ ena nefro· eipen o Tziritokwstas arga kai sobara koitazontas pantote ston stablo. Egw hmporousa na sou ’pw ti paidi exeis mesa sthn koilia sou.
     – Ti nefro; erwthsen amesws h Kroustallw prosxarh.
     – Na, arniso· an eixa ena nefro, amesws 8a sas elega.
     – Nefro arniso... ena nefro arnisio! eyi8urisen koitazontas th manna ths, san na h8ele na thn sumbouleu8ei pws hmporousan na euroun ena nefro arniso.
     – Pou na broume; eipen anashkwnontas tous wmous h gria.
     Kai den eixen adiko. Spaniws sfazoun sta xwria. To kreas to trwgoun oi xwriates monon treis-tesseres fores ton xrono· th Lamprh, ta Xristougenna kai tis Apokries. Trwgoun kapote kai se kanena gamo. Kai kammia fora, an arrwsthsh zwntano kai to idoun etoimo na yofhsh, to sfazoun kai to moirazontai sunameta3u tous. Tis alles omws hmeres exoun gia prosfagi ta skordokremmuda kai ta ospriofasoula, to turi, to galoturi, to mpligouri, ton traxana kai kapote tis epishmes hmeres th mamaligka. Pou na bre8h loipon nefro arnisio mesa sto xwrio;
     All’ ekeinh thn wra, les kai h8ele na tous bgalh apo thn amhxania, akousthke mes’ apo ta ba8h tou stablou tremouliasth kai sugkrathth, san alusida pou sernetai mes’ apo metallino aggeio, h fwnh enos arniou.
     – Mpe!
     Ths Kroustallws kai tou Tziritokwsta ta matia esunapanth8hkan eu8us spi8obola. Kai me thn afwnh auth glwssa tous efanerwsan pws etsi esunapanth8hkan kai oi skeyeis twn.
     – Den to sfazoume; eproteinen o zhtianos deila.
     – Ki epeita; erwthse 8limmenh h xwriatissa· pou 8a pame na kruftoume apo ton Magoula; 8a pai3h steiliari pou 8’ akousth sth Larsa.
     Kai asuneidhta efere ta xeria paspateuontas to swma ths edw ki ekei, san na eponouse me thn en8umhsh monon palaiou xtuphmatos. All’ o Tziritokwstas arxise n’ antiteinh sta logia ths, na perigela tous fobous ths. Am ti; Taxa kai idios o Magoulas den 8a htan periergos na ma8h apo twra ti eidous paidi eixen h gunaika tou sta splaxna ths; Ki epi telous, an htan tosh anagkh na mh ma8h th 8usia tou arniou, den htan kai duskolo pragma. Elegan pws afhsan mia stigmh thn porta tou spitiou anoixth ki efuge to yimarni. San exei ore3h, as trexh na gureuh o kalonoikokurhs!
     – Mpe!... anthxhse palin mesa sto spiti to belasma tou arniou.
     – Sfaxths, nte!... eyi8urisen h Kroustallw me kinhma apostrofhs.
     Arxize na thn enoxlh, twra to a8wo belasma. Ths e3esxize ta neura, ths eklonize thn yuxh ki ais8anotan misos akrathto sth fwnhn ekeinh pou htan aparallaxth me ton Peirasmo. Ax! Αs htan eukolo n’ arrwstaine twra to arni, pisotantano kako na to epiane, na to errixne nekro katw!...
     – Emena den me melei· epros8ese me adiaforia o zhtianos, otan enohse pws arxise na klonizetai h xwriatissa. Lupamai monaxa pou xanetai tetoia peristash gia ena palioprobato... Ma den peirazei· ena 8hluko perissotero den 8a xa8h o kosmos.
     T’ adiafora ekeina logia tou eginan maxairia dikopa gia thn kardia ths Kroustallws. Monon me thn idea pws hmporouse na gennhsh kai allo 8hluko, htan ikanos n’ anastatw8h o nous kai na thn bu8ish se apelpisia. H periergeia ekollhse pleon sto pneuma ths a3ekollhth ki egiganteue sugklonizontas thn yuxh ths, thn upar3h ths oloklhrh. H epi8umia na gnwrish apo twra, prin akomh gennh8h, to eidos tou ontos, pou egkumonouse mesa sta splaxna ths· h 8elhsis na ma8h pws to xudaion sperma tou antros mesa sthn akubernhth epi8umia ths kai me thn aboulh dunamh ths flogerhs sarkas esxhmatis8hke kai poia sth zwh ths 8a eixen epirroh, thn esprwxnan sta esxata. Den h8ele pleon oute na sullogis8h ton Magoula. Oi 8umoi kai ta 3ulokophmata hsan tipote gi’ authn. To mustiko, pou htan eukolo na ma8h, egargalize kai ths efterougize ton nou.
     – Mpe!...
     To yimarni e3akolou8ouse twra na belazh adiakopa. H braxnh kai sugkrathth fwnh ebgainen apo toixo se toixo mesa sto makrusteno spiti 8rhnhtikh kai anupoforh. Thn akouen h Kroustallw ki episteue pws tribeli ths etrupouse ta mhniggia· anammeno sidero ais8anotan na perna sth raxokokkalia, enw tis plates kai ta xeropodara ths enomize pws eixe se nera katakrua. Twra eblepen empros ths to a8wo plasma na ths aplwnei ton laimo kai na prosferetai 8elhmatiko 8uma ths. Mesa stous palmous ths fwnhs tou euriske le3eis an8rwpines pou thn eparakinousan, thn eparakalousan sxedon na parh to maxairi kai na tou koyh monh ths ton laimo. Den to h3eure; Den to katalabainen auth; To arni htan grammeno twra na sfagh. Olos o kosmos to legei ki ekeinh den to akouse; Den ema8e pws to sfaxto, otan katalabh thn wra ths sfaghs tou, blepei empros tou to maxairi aimatobammeno kai belazei braxna kai 8limmena me frikh kai apostrofh! Tremei to frixto marturio kai parakalei na teleiwsh mia wra prothtera thn axarh zwh tou... Ti allo loipon ekane toshn wra to yimarni para na proskalh ton 8anato; Proetoimasmenh sthn autapath ths h Kroustallw, episteye twra pws htan upoxrewmenh na paradwsh grhgora ston 8uth to 8uma tou.
     – Parto· eipe me sta8erh apofash, deixnontas ston zhtiano to 8uma· sfaxto, 3ekoiliase to· o,ti 8es kame! Na mou eiphs monaxa ti O3apodws ein’ autos pwxw sthn koilia mou!
     – Ti logia les, mwrh 8eoskotwmenh! efwna3en h gria Stamatw trabwntas ta magoula ths me frikh. Ti kakomeniteueis thn koilia sou p’ ana8ema se, fonissa!...
     Kai plhsiazontas katafobismenh, anoigokleise duo-treis fores th de3ia ths palamh epanw sthn koilia ths korhs ths. Thn estaurwsen etsi ki emakrune ka8e kako logo eite pa8hma apo mesa ths. H3euren h polukatexh gria, pws oi egkues prepei kai apo mati kako kai apo logo na eine profulagmenes. Giati polles fores kai o kakos logos kai to mati to kako pianoun st’ alh8ina kai blepeis kai gennoun anti paidiwn parallagmata frixta· zoudia eite petoumena, yaria eite kai auton ton O3apodw oi gunaikes. Alla kai h Kroustallw, les ki enohse ton kako logo pou eipen, ekitrinisen amesws ki eperimazeu8hke, koitazontas de3ia kai aristera kai pisw ths me matia fobismena.
     – An den trella8hka, 8a trella8w xwris allo· eyi8urise sfiggontas me ta duo xeria to metwpo ths.
     O Tziritokwstas omws, molis ephre thn adeia ths, etre3e ston axurwna ki esfa3e to arni. Epeita, m’ epithdeiou sfaxth xeria, anoi3e thn koilia, eparamerise ta splaxna ki ebgale to de3i nefro. To esxise me yilo sougiadaki, afinontas monon lepth petsa na sugkrath ta duo kommatia kai to api8wse sth fwtia.
     – Koita3e kala, eipe sthn Kroustallw· an kleish, 8a eiph pws exeis serniko paidi· an den kleish, tote bebaia exeis koritsi.
     Ki e3aplw8hken erriza sth gwnia, koitazontas me periergo mati arxaiou splaxnoskopou, san maurh khlida epanw sthn anammenh 8raka to mantiko nefro. Gurw ta skotadia oloena ki epuknwnan perissotero. Sto ba8os o axurwnas efainotan san empath xasmatos skoteinou kai aperantou, opou tremei kaneis na plhsiash, giati fantazetai t’ afusika kai glustera erpeta, pou to peritrexoun. Oi plagianoi toixoi zerbode3a, me th gumnh, misokapnismenh oyh tous kai thn katamaurh apo panw xamhlh skeph kai katw to 3ero kai xilioskammeno edafos mesa sto abebaio fws, pou empainen apo tis xaramades ths portas, eixan kapoia pen8imh melagxolia, les ki eklaian th moira tous. Enw sunwra oi xrusokokkines lamyeis ths fwtias, pou elampan ston or8ion toixon empros ews thn anoixth kapnodoxh, epanw kai perigura sta ftwxika foremata kai ta suzara proswpa twn triwn splaxnoskopwn, me afosiwsh ki elpida proshlwmenwn sto skoteino ergon tous, edinan frixthn eikona ergasthriou twn Magisswn.
     H gria Stamatw, ka8ismenh sto allo pleuro ths gwnia, me ta podia summazwmena empros, epanw sta gonata kratwntas me tis 3eres palames to aspromallo kefali ths, atenize me ta mikra staxtera matia ths thn purwmenh 8raka, akinhth kai amilhth, les ki eixe to pneuma ths allou, se uperkosmies sfaires. Antikru o zhtianos, sthrizontas tis plates ston kata3ero toixo kai ta podia exontas 3aplwmena pera se megalhn anapaush, egorgopaize ta matia tou kai pot’ eblepe sth 8raka ta kamwmata tou nefrou, pote sthn porta, les ki efobotan aifnidio f8asimo tou noikokurh· pote stis gunaikes kai pote sth gwnia, sthn asprh xobolh, opou exaraze me mia lepth klhmatoberga kuklous kai pentalfes kai monogrammata kabbalistika, dinontas m’ elafra kinhmata twn xeiliwn kai twn matofullwn kati ti musthriwdes kai skoteino sth fusiognwmia tou. Kai anamesa sta duo auta zwntana swmata, h Kroustallw, gonatismenh sxedon epanw sth gwnia, den eixe fwnh, den eixe zwh, monon eblepe. Ta matia ths or8anoixta eka8reftizan anastrofa mesa sth mikroutsikh korh tous olo to magiko eidwlo pou esteken empros ths: th skoteinh kai prasinomaurh perifereia ths gwnias, th staxth kai t’ anammena karbouna me tis galazokokkines kumatistes flogitses tous kai to nefro apopanw, spartaristo akomh, enw to eperigleifan ekeines m’ epimonh kai boulimia. To proswpo ths ekokkinize rodoyhmeno ki ekaian ta magoula ths kai polles fores trixes twn malliwn ths, tolmhra pesmenes sto metwpo, apelpistikon epianan agwna ki eyhlwnan apotoma, tsitsirizontas polles fores sthn peismatikhn efodo ths analamphs, pou erxotan kat’ epanw tous.
     All’ adiaforh s’ auta ola, oute th labra, oute thn kourash, oute to epimono kardioxtupi ais8anotan empros sthn afwnh apanthsh, pou 8a ths edinen ap’ wra s’ wra to magiko nefro. Akouse to elafro tsitsirisma tou, otan eprwtobal8hke sthn anammenh 8raka – parapono pikro ths sarkas paradomenhs aluphta ston axortasto giganta· eide ta kinhmata tou t’ apelpistika, san na ezhtouse twn neurwn th boh8eia gia na phdhsh ap’ ekei kai na lutrw8h· eide mikron kapno n’ akolou8hsh to tsitsirisma tou kai na tinax8h epanw apo tis floges· eide telos kai ta xeilh tou na perimazeu8oun mesa, san fterougia mikrou pouliou pou paradinetai se ameilikton ex8ron, afou exase ka8e swthrias elpida. H xwriatissa mia stigmh anagalliase ki episteye pws ta kinhmata tou ekeina 8’ akolou8ousan alla isxurotera kai 8a efernan ta duo kommatia na gurisoun kai na enw8oun, opws hsan sthn arxh, prin ta dixotomhsh to maxairi. Ama esmigan etsi, htan bebaia serniko to paidi, pou eixe sthn koilia ths. To eipe ka8ara o Tziritokwstas. Ki ais8anotan h Kroustallw mesa sta melh kati ti san spartarisma twn neurwn· mian axna na 3anemizetai kai na glistra pros to sth8os ths, na f8anh stis akres twn daxtulwn kai tou proswpou ths· kati ti san prospa8eia, pou h8ele na tre3h, na boh8hsh to nefro sto apro8umo kleisimo tou.
     – A!... efuge braxno, san en8arrunsh apelpistikh apo ton larugga ths.
     All’ anti8eta me thn epi8umia ths, to nefro arxise twra ligo kat’ oligo na maurizh kai na xunh pantou th muroudia tou kaimenou kreatou. Epeit’ arxise na kokkinizh, paromoio me ta perigura karbouna· epeita ligo kat’ oligon, apo thn perifereia pantote sto kentro, n’ asprizh kai na ginetai staxth, san th xwnemenh xobolh. Ews otou th xobolh ekeinh apo th mia meria o anemos kai apo thn allh h labra, m’ ena 3efushma, san teleutaio yuxomaxhma, kai me ligon kapno, thn etina3e yhla sthn anoixth kapnodoxh ths skephs ki e3afanise ka8e shmadi tou nefrou.
     – Aei sto diabolo, tuxh tzanampeta!... ebruxh8hke tote akrathth h Kroustallw.
     Ki epese sthn agkalia ths mannas ths limnwmenh apo ta dakrua.
     – Kale, mhn kanhs etsi, xristianh mou! eipen o Tziritokwstas gelwntas katw apo ta dasa moustakia tou. Mhn kanhs etsi kai dior8wnetai to kako. Sou dinw giatriko· mhn kanhs etsi!...
     – Exeis giatriko na t’ alla3w; erwthsen ekeinh anaphdwntas kai koitazontas ton me kokkina matia.
     – Exw kai na t’ alla3hs kai na to ri3hs akoma· eipen o Tziritokwstas.
     – Na to ri3w, oxi· eipe 3anapeftontas sthn apelpisia ths h xwriatissa. O 8eos na glutwnh! Eine krima megalo!... San todwke o 8eos, den mporw na to diw3w. Ki estaurokoph8hke katafobismenh kai zhtwntas eleos. An eine na t’ alla3w, nai· sou dinw o,ti 8es. Egw ki o antras mou na genoume sklaboi sou...
     – A, oxi· eipen o Tziritokwstas, shkwnontas to kefali arnhtika· den 8elw na 3erh o antras sou tipota. Oi antres –tous 3erw ’gw– eine duskoloi· de 8elw maggana!... An 8elhs na sou dwsw, 8a mou kanhs orko pws den 8a to ma8h.
     – Nai, sou kanw orko kai stauro· eipe pro8umh h Kroustallw.
     – Mas kaneis tetoio kalo· epros8esen h gria Stamatw, kai 8a katsoume na to toumpanisoume ston kosmo!...
     O zhtianos ebgalen apo to sakkoulaki tou ki e3ediplwsen empros sta perierga blemmata twn gunaikwn ligh yilh kai staxterh skonh.
     – Treis 8a parhs apo toutes· eipe me sobarothta. Pasa hmera ki apo mia.
     All’ e3afna esta8hke sullogismenos. H3eure polu kala autos thn epikindunh energeia ths skonhs, pou edine twra, gia n’ alla3h dh8en to eidos tou embruou mesa sth mhtra ths xwriatissas. Den htan tipot’ allo para skonh ektrwtikh. Suxna thn eixe poulhsh anti megalhs amoibhs se koritsa krufogkastrwta kata to makru zhtianiko tou stadio. Pollwn anomes spores etina3en aswmatos e3w apo tis mhtres· alla kai polla swmata esteile parwra ston tafo. To h3euran· alla kai ti na kamh; Hmporouse n’ arnh8h thn uperesia tou, afou thn ezhtousan kai malista me tosh plhrwmh!
     Me auth th filosofikh skeyh apofasise kai twra na dwsh thn katastreftikh skonh tou sthn Kroustallw. Alh8ina den ezhtouse n’ aporri3h ekeinh· alla na metalla3h to eidos tou karpou ths. O zhtianos omws den eixen akomh efeurei kanena tetoio giatriko. Alla den hmporouse na omologhsh thn adunamia tou. H episthmh tou den to epitrepe me kanena logo. Ki epi telous, afou ekeinh htan pro8umh na to pisteyh ki eixe th dia8esh, giati taxa autos na xash ta kerdh ki isws-isws thn upolhyh tou. Autos paei na thn gelash· den to arneitai. Alla giati kai auth na mhn eine toson e3upnh, wste na mh gelas8h; Epeita oi kapatsoi apo tous koutous 8a zhsoun. Oi e3upnoi den geliountai. Αn den htan o koutokosmos, oi zhtianoi 8a eyofousan ths peinas mesa sta 3erobounia ths patridas tous, san to meta3oskoulhko mesa sto karuki tou... Gia na exh omws apo prin th suneidhsh tou anapaumenh se ka8e katastrofh, eskef8hken o Tziritokwstas n’ adunatish th drasthria dunamh ths skonhs tou.
     – Ti mera exoume shmera; erwthse 3wntas to metwpo tou.
     – Deutera· eipen h gria Stamatw.
     – E, n’ arxishs apo thn Pefth na pairnhs. Mera me thn hmera 8a pairnhs apo mia.
     – Kai 8’ alla3h; erwthsen h Kroustallw oloxarh, aplwnontas to xeri na parh th skonh.
     – Akous! Stoixeio 8a genh. 8a idhs n’ antreieyh to spiti sou genia kai genia!...
     H Kroustallw anastena3e ba8eia, les ki ebgale megalo baros apo panw ths. Alla th skonh den ths thn edinen o zhtianos akomh. Thn eblepe monon atenws sta matia, kai apo ta matia sta xeria, legontas ths afwna pou h8ele prwta thn amoibh tou. Ekeinh enohse telos. Ebgalen apo thn 3ulokasela ths ena olokainourgo salbari galazio, gaitanokenthmeno kai tinazontas to empros tou:
     – Na, eipe· to gampriatiko t’ antros mou. Etsi na ton xarw, den exw allo! Koita3e omws na mhn to idh mati sto xwrio, giati fidi pou m’ efage.
     Ton efobotan polu ton antra ths. Alla poios h3eurei pote 8a to ezhtouse! Oi Kargkounhdes den allazoun eukola ta foremata tous, para tesseres-pente fores ton xrono. Ki ekeines akomh oxi taktika. Ews tote omws hmporouse na eurh tropo na to dikaiologhsh h Kroustallw. 8a elege pws ths to ekleyan e3afna ekei pou to eixen e3w sto skoini na hliasth. Ki epi telous to emarturouse, an ekane serniko paidi. Otan eblepe serniko paidi o Magoulas, den 8a eixe mualo na katsh na sullogis8h ena salbari!
     O Tziritokwstas to ephre apo ta xeria ths xwriatissas kai to eyaxouleuen edw ki ekei me akribologia emporou, pou fobeitai mhpws gelas8h sto emporio tou. Eixen empeiro mati kai me to prwto blemma enohse pws to salbari htan kainourio kai pws hmporousen akriba na to poulhsh ston prwton agorasth. Den eprepe na to fanerwsh omws. H8ele na exh dikaiwma se megaluterh apaithsh gia na dei3h sth gunaika th duskoloplhrwth a3ia twn farmakwn tou.
     – Ti paliopatsaboura mou hferes; eyi8urise dusaresthmenos. Auto den a3izei oute pente grosia.
     Kai sugxronws exwne to salbari ba8eia sto sakkouli tou frontizontas na to e3asfalish kalutera.
     – Paliopatsaboura! eipen h gunaika aposbolwmenh. Mare, den anois ta matia sou na to idhs kala!... Treis fores den tobale akoma o dikos mou.
     – Eine kainourio akoma, liew! epros8ese kai h gria Stamatw kapws wrgismenh.
     O zhtianos ekinhse to kefali distaxtika. Epeita me ufos apofasistiko kai xaristiko eipe:
     – As eine. Ftwxoula eisai kai esu, as zhmiw8w. Den peirazei... Ma den exeis kana brakopoukamiso gia ton paragio mou!...
     H Kroustallw den h8ele na dwsh tipote pleon. Alla kai den htan ikanh tipote na tou arnh8h. Episteue ton eauto ths katasklabwmenon gia to kalo pou ths ekame. Na diw3h pleon ta 8hluka! Na mhn idh alles pastrogwnies sto spiti ths! N’ apoxthsh steiliari deutero, etoimo na parh th 8esh tou patera tou se ka8e kakotuxia! Na balh neon antreiwmenon kaballarh sth skeph tou spitiou ths! Kai katw apo th skephn ekeinh na katafugoun sto abebaio ta3idi tou mellontos, ola t’ adunata plasmata ths oikogeneias, h manna me ta 8hluka gia na profulax8oun· ti allo taxa kalo h8elen h xwriatissa! O,ti skoteino, o,ti apeilhtiko kai an ekrube twra to mellon sta klw8ogurismata tou, hmporouse na to antimetwpish ekeinh afoba. Kai an akomh –opws htan upoyia– ekerdizen o Mpehs sta dikasthria ki ediwxne thn oikogeneia ths apo to xwrio, 8a euriske twra eu8us allon afenth na tous dex8h, allo spiti na tous skepash kai allo xwrafi na tous 8reyh. Ama exh kaneis xeria stibara, briskei eukola douleia. Kai ama eurh douleia, exei kai stegh kai trofh kai ola. Alloimonon apo thn oikogeneia pou ths leipei o antras!...
     Alla twra 8a eixe ton antra h Kroustallw. O Tziritokwstas ths to uposxe8hken or8a-kofta. Pws loipon n’ arnh8h s’ ekeinon, ton swthra ths oikogeneias ths, ths timhs ths auths kai ths zwhs, to ligo paliopano pou 8a tuli3h apo ta matia tou kosmou th gumnia tou· 8a profula3h apo t’ adru anemofushma kai apo to purino hlioborri ta kreata tou paragiou tou;... H xwriatissa pro8umh anoi3e thn kasela kai suxnozhtwntas tou Tziritokwsta me klayarikh fwnh ka8e ti kalo kai xrhsimo, pou eblepe mesa, sxedon adeiasen asuneidhta ola ta ftwxika ths rouxa stou zhtianou ta laimarga sakkoulia.
     – Marh 8ugw!... 8ugw marh!... efwna3en e3afna h gria Stamatw koitazontas e3w apo thn porta. Akouw ki erxontai ta za· diw3’ ton grhgora ton yeirh na mh ton proftash o Magoulas mesa!...
     Tromos epiasen amesws kai tous treis enoxous. Sta matia tous t’ akinhta kai ta proswpa tous ta kataxlwma kai ta skotismena kinhmata tous efainotan pws ka8enas efrontize sthn e3afnikhn apeilh n’ asfalish ton eauto tou apo ka8e enoxh. Olwn h ekfrasis emarturouse pws, an e3afna empaine mesa o Magoulas kai tous ezhtouse logo, 8a eprodinan dixws distagmo enas ton allon kai ka8enas 8a h8ele na fanh akako kai a3ioluphto 8uma. O zhtianos ebiasthke prwtos na parh ta sakkoulia ston wmo, n’ adra3h to mpastouni tou kai me neanikh grhgorada na petaxth e3w. H gria Stamatw ekruye mesa st’ axura to sfaxto, esure ki eskepase me th staxth th 8raka, wste oxi monon h muroudia tou kaimenou kreatou na xa8h, alla kai h fwtia na mh fanh ka8olou. Kai h Kroustallw ekleise biastika thn kasela ki eswrias8hken epanw, stulwnontas ta matia ths akinhta sthn porta. Pigos twra epernouse sto swma ths kai kruada marmarou ekurieue ta xeria kai ta podia ths. Twra molis, sthn e3afnikh parousia tou antros ths, esullogis8hken h xwriatissa thn pra3h kai thn eu8unh ths. Otan edine ston zhtiano to akribo salbari kai ta monadika t’ asprorrouxa, kurieumenh apo ton po8o ths kai monon, h apousia tou Magoula episteue pws 8a eine pantotinh. Eperimene, bebaia, thn timwria ths mia hmera. Αlla thn hmera ekeinh den thn efantazotan toso grhgorh. Twra omws, sthn eidhsh pws ta zwa efanhkan sto xwrio, emeine kataplhxth. Eblepe thn timwria na kataf8anh me grhgorada lamias anemopodarhs, na tinazetai sarkwmenh sto proswpo tou Magoula epanw ths, na thn kataplakwnh kai na thn kata8libh, gemath apo agries fwnes kai fobera xtuphmata. Ax! Ti ths ekamen o zhtianos, ti ths ekamen! As htan tropos na euriskotan pali sthn kasela to salbari kai t’ asprorrouxa! As htan dunaton n’ anthxouse pali mesa sto spiti to tremouliasto belasma tou probatou! Αs htan eukolo n’ asprizen ekei, mesa sta su8ampa tou stablou, to katarguro malli tou! Αs akoue to kupri tou na glukokoudounish allh mia fora kai as eleipan ola, ola ta splaxnoskopika texnasmata tou zhtianou! As ekanen akoma oxi ena, alla kopadi ta 8hluka paidia! Taxa ti 8a exanen auth; Mhpws 8a ths epairnan thn proika; Ta 8hluka hmporei na ta fobountai kai na mh ta 8eloun allou, ekei pou h proika gumnwnei to patriko spiti gia na ntush to 3eno. Edw omws stous Karagkounhdes h proika eine tipota. 8hluko eite serniko, th douleia tou 8a thn kamh. To 8hluko malista eine a3iwtero, giati douleuei sto xwrafi, douleuei kai sto spiti. Ti zourlamada thn epiase na dwsh o,ti kai an eixe, na perifronhsh ton 8umo tou Magoula monon kai monon gia ena serniko paidi!...
     Kai h Kroustallw emeine swriasmenh epanw sthn kasela, xwris na exh dunamh le3h na bgalh, eite na kinh8h ap’ ekei. Ena monon eblepen empros ths, thn agria orgh tou antros kai mia euxh eklw8ogurize sto skoteino pneuma ths: na htan dunaton na xalash o kosmos, prin o Magoulas ma8h thn pra3h ths. Na htan eukolo na pesh h skeph na plakwsh, na kruyh apo katw ths thn adeianh kasela kai ton adeiano stablo ki ekeinh thn idia akomh, prin idh empros ths ton 8umo tou. H na ths htan eukolo, ka8ismenh ekei sthn kasela, na parh baros ashkwto, Kissabos na genh kai Olumpos, wste o antras ths pote ston aiwna na mhn hmporesh na thn anoi3h, gia na idh th gumnia ths!... Egnwrizen omws pws oloi autoi oi po8oi kai oi euxes ths hsan akator8wtes. Anatrixila thn epiase frixth kai ta dontia ths extupousan akrathta.
     – Mannoula mou! eyi8urise me parapono· giati m’ afhses ki egdusa to spiti mou!...
     All’ ekeinh thn wra baria bhmata xthnwn eklonisan thn aulh kai to spiti su3ulo. Tautoxronws akous8hke h fwnh tou Magoula, me olh thn orgh enos xwriath pou gurizei katakopiasmenos apo th douleia.
     – Pe gunaikes· ti diaolo kanete mesa kai den 3ekoumpizwste na piaste ta za!...
     – Shkw, marh, kai sure na tou boh8hshs! eipen h gria Stamatw sthn korh ths. Mhn kanhs etsi, xamenh, kai fanerw8hs kai faw ki egw 3ulo.
     – Ax, mannoula· giati na m’ afhshs!... eyi8urise palin ekeinh.
     Ki ebghkan kai oi duo e3w na 3efortwsoun ta zwa. Elusan to aletri kai to enni kai to stabari· ton zugo kai thn aletropoda· thn a3ina kai to tsapi, ola ta gewrgika ergaleia kai ta esuran mesa. Epeita esfouggisan sfixta me to mallino skouti ton idrwta twn zwwn, ta eskepasan m’ ena sagisma, ta epotisan sto phgadi kai t’ afhsan ena me t’ allo na perasoun ki ekeina thn stenh porta tou spitiou kai na piasoun ton prosdiorismeno topo tous.
     O Magoulas den elabe ka8olou meros s’ auth thn peripoihsh twn zwwn. 3aplwmenos anaskela epanw sto giapi, me podia kai xeria tentwmena zerbode3a, emenen akinhtos san nekros. Ths hmeras o kamatos ton eixen afanish. Kai gia na ton 3efortw8h twra den ekane tipote. Egurize kapote apo pleuro se pleuro, me olh th ra8umia kai ton okno koproskoulhkou ki exaske to stoma sto apeiro, ston xrusogalazon ai8era yhla, les ki eperimene m’ ekeinon na xortash th boulimia tou.
     Alla kai stis alles aules idia kai aparallaxth htan h eikona. Eproballan ap’ edw kai ap’ ekei gunaikes me ta ftwxika tous foremata, bouthmenes sth lasph kai th skonh, me anashkwmena ta foustania ews ta gonata· alles fortwmenes 3ula gia n’ anayoun th fwtia kai alles kratwntas stis podies agriolaxana gia na kamoun to sperino deipno tous. Oi antres erxontan apo pisw me bhm’ argo, me h8os traxu kai ra8umo· me ta melh tou swmatou 3ekleidwmena apo ton barun ton kamato. Kai konta erxontan ta xthnh tous, bwdia strifokerata, kontostibarata, me ton baru zugo ston wmo kai aloga fortwmena ta gewrgika ergaleia kai ta xreiazoumena kayo3ula. Kai giamias to prin erhmo kai xaunismeno, san tempelxanas ston hlio ths hmeras, xwrio, twra me to hliogerma, zwh ephre kai xara kai 8orubo. Akouontan kapou fwnes kai blasthmies kai brisies twn antrwn stis gunaikes tous kai kapote apotoma t’ antimilhmata ekeinwn. Alla suxnotera anthxousan geloia par8enika, olodrosa kai prosxara tragoudia· gaugismata skuliwn kai bwdiwn melagxolika mougkrismata kai xlimintrismata kumatista foradas pou zhtei to anhsuxo poulari ths. Edw fournos anabotan ki epeit’ apo to trizobolhma twn anammenwn klhmatwn kai to spi8obolhma ths 8rakas, h zumh katw apo ths labras thn epirroh exunen orextiko mosxobolhma. Kapnos katagalazos anebainen apo tis astrexes twn spitiwn ki ebgaine prosxaros hxos apo ta sagania kai ta 3ulokoutala twn paidiwn. Allou etinazan ta moutafia kai ta skepasmata· kai pera stou Paparrizou thn aulh enibe me to akriboplhrwmeno nero tou zhtianou to proswpo ths h Panagiwta, elpizontas n’ alla3ognwmiash tou Trika ton ugio.
     O hlios, basilemenos pisw apo ta stena twn Tempwn, molis etinaze st’ akrobounia tou Olumpou ta xionismena xrusorrodines axtines, diamanti akribo epanw sto basiliko stemma tou. Galazia omixlh anebainen apo thn potamia kai ligo kat’ oligon eglistrouse pros to xwrio analafrh, ews tis rizes tou Kissabou, na tuli3h ola 8elontas mesa se panagnh agkalia. Kai otan se ligo e3aplw8hke pera-pera ki epuknw8hke musthriwdhs kai megaloprephs· otan elamyan epanw ston ourano t’ asteria kai katw hsuxasan oi anemoi, mesa sto doulwmeno xwrio, ola e3anapesan sth nekra kai th sigh. Oute fws pou8ena, oute lalia. Ta katakourasmena kormia, paradomena prwta stis anagkes ths zwhs ki epeita sta broxia tou upnou, den exoun oute po8ous oute oneiro kanena.
     Ths Kroustallws o tromos efuge ki ekeinos gorgos empros sthn apokarwtikh dia8esh tou pneumatos ths. 
O Petros Balaxas htan afanismenos apo thn agrupnia kai thn kourash. O telwnhs tou Tsagiezi m’ en’ austhro eggrafo ton eidopoihsen apo prox8es, pws la8remporio emelle na 3efortw8h kata tis ekboles tou potamou ki eprepe na kamh ta matia tou tessera. 8a tou estelne kai allous fulakous gia sundromh· alla tous eixen apasxolhmenous allou. Pou na prof8asoun oxtw-deka antres na fula3oun toson aperanth akrogialia! Hmporousen omws, an h8ele, na sunennoh8h ap’ eu8eias me ton sta8marxh twn Tempwn gia megaleiterh elpida epituxias.
     All’ o Balaxas th sundromh tou sta8marxh kai twn stratiwtwn tou thn ekrine ka8olou peritth. Empodia para eukolies 8a tou efernan oi xontroi ekeinoi kai banausoi oploforoi. Monos tou htan ikanos n’ analabh thn epikindunh uperesia kai orkizotan na mhn afhsh oute muga na perash atelwnisth. Me ton gkra ston wmo kai ta spa8oloura zwsmena sth mesh· me to telwneiako phlhkio katebasmeno st’ axtenista mallia· me ton mandua perituligmenos san arapositokwnos sta fulla tou· me to kontobraki ews to gona kai tis agrafiwtikes skaltses kai ta tsarouxia tou, egurizen anoixtommaths kai krufakousths o telwnofulakas mesa stous ammous kai ta bourla ths akrogialias, san fantasma.
     O Phneios katebainen apo ta Temph, anamesa stis kataprasines kai iskiwmenes ox8es tou, 8olos kai fouskwmenos. Tou aprilomarth to hliopuri etina3en arketa epiboula ta filhmata tou sta barustoibagmena xionia twn bounwn kai katarraxtes autosxedioi ekremnizontan apo ta Xasia kai ton Pindo, apo thn Gkoura kai ton Olumpo, ki exunontan poluwnuma parakladia sthn poludaidalh koith tou. Dentra sugkladokormorriza, rozwtes belanidies kai fountwta peuka kai platania xilioxrona· o3es 8eorates ki elatia staurwta errobolousan ena me t’ allo, misope8amenoi gigantes, m’ ekfrash 8liyews, giati asplaxna exwris8hkan apo thn yhlh koitida tous· m’ ekfrash 8riambou sto gorgo diaba tous, giati efernontan akinduna epanw sta ugra nwta anhleou stoixeiou.
     Ta ornia twn bounwn, oi aetoi kai ta 3efteria, oi petrites kai ta gerakia, kourasmena polles fores apo to aerino ta3idi tous, ekatebainan stous sklhrous kormous ki epotamodromousan agerwxa me ta kladwta nuxia karfwmena stis sxismades ths floudas, me ta matia stulwmena stis aplwtes pediades zerbode3a, me thn suneidhsh ths dunamews tous olofanerh sto swma, me ta gurista ramfh gemata apo frikh kai apeilh, despotes turannoi twn adunatwn kai twn deilwn. Ta hmera poulia ths pediadas, oi pelargoi kai oi nuxtokorakes, oi kourounes kai oi fasianoi kai oi agrioxhnes, 8eonhstika apo tis plhmmures, eka8izan epanw sta kladia ki ezhtousan sporous 8reftikous kai parasita stis sxismades tous. Kai ta poulia ta ta3idiarika, ta xelidonia kai ta spourgitia, ta trugonia kai ta peristeria, ola t’ afrontista plasmata, ekournizan empisteutika sta fullwmata, mazi me to bdeluro fidi, pou exwneue sthn koufala, kai ton pontiko, pou argomasouse filosofos t’ akrorriza tous. Kibwtoi 8eostaltoi ta roupakia efernan tous fterwtous ta3idwtes anamesa apo 8eorata bouna kai agria faraggia, apo skoteinous drumous kai arrwsthmenous baltous, dipla se politeies poluan8rwpes kai xwria monaxika, katw apo erhmoklhsia 8limmena kai monasthria kai metoxia, apo pediades olofwtistes kai adiabata dash, me to bogghma tou nerou kai twn anemwn ton taraxo sta gnwrima merh tous, sta po8hta tous giatakia. Ki e3afna, me ton prwto klonismo tou foreiou, oi eleu8eres yuxes etinazontan zeugarwtes eite xwrismenes me klaggh fterwn kai alalagmon agrio ston galanon ai8era yhla, n’ arxisoun neo kunhgi kai allhlosparagma· na gemisoun t’ agria dash me keladhmata kai ta spitia twn doulwn me oloxares fwnes.
     Ta foreia omws, adiafora gia tous ta3idiwtes, upakoua sthn alugisth dunamh ths tuxhs kai tou potamou ta klw8ogurismata, ekatebainan ton dromo tous me megaloprepeia Solomwnta or8oka8ismenou ston diamantokollhto 8rono tou. Kapote, apo probolh ths ox8hs h ths koiths rhxwma, eite kai nhsopoulas an8ofortwmenhs e3afniko fanerwma, estamatousan ta xlwra pleoumena ton dromo, etalanteuontan san etoimo8anata khth ki eka8izan telos akinhta kai baria. All’ e3afna tou potamou h lampada poludunamh euriske t’ adunato pleuro, to extupouse peismatika, estrifogurize ton kormo san elaxisto xatsalo kai ta dentra ekatebainan palin gorga ki eproballan, giganties nerofides, e3w apo tous drumous kai tis pediades sthn anhsuxh 8alassa, na katanthsoun isws kalota3ida pleoumena, pou fernoun se po8htous limenas akribo8wrhta proswpa· an den katanthsan prin, apo karagkounika xeria, 3ula gia th stegh tou spitiou, eite xthnwn potiswnes eite gefuria proxeira, zeugmata tou idiou potamou, pou ta eparaplanhse toso!
     Perigura, sto amfi8eatriko yhlwma twn bounwn kai katw sthn aplwth pediada, stous kumatismous twn lofwn kai twn koiladwn tis grammes, h blasthsis aplwnotan me olo to 8rasu megaleion ths kai me olh thn abrothta twn xrwmatwn. Ygrasia tsouxterh estalazen apo ta ai8eria yhlwmata ki emalakwne ton ammo tou gialou kai ta gumna xwmata ki eploutize twn blastwn ton xumo kai thn akmh twn fullwn ki edine ra8umh dia8esh stou prwinou pouliou to petagma kai tou zwufiou t’ okno bhma. Arwma baru, sumpuknwmeno apo twn an8wn t’ anasasma kai twn rizwn ton idrwta· twn 3erwn 3ulwn kai twn pesmenwn fullwn th sapila· tou xortou th nekra kai twn kormwn tous melwmenous xumous· twn parasitwn futwn th mouxla kai tou notismenou xwmatou ton axno, hdupa8es kai sxedon xeropiasto anebainen apo th gh. Tremouliasth antara, xwrismenh se argurou yhgmata leptotata, eshmadeue tou potamou ton dromo periplegmenh sta dasa fullwmata kai omixlhs makrustena kommatia, 3esklismena se dantellwtes glwssitses, 3eftismena se apiasta krossa, kumatisth esernotan edw ki ekei stis plagies, neraidas nufhs aeroΰfanta magnadia. O korudallos prwtos apo ta poulia, me to keramidi xrwma tou, me ton puramidwto 8usano sto kefali, me ta ftera staurwta kai th spa8wth ouritsa tou, argopetouse pasixaros st’ akroklwnara kitrinwn spartwn kai xamhlogernontas to kefali neurikos, etonize tragoudi egerthrio sthn koimismenh fush. Kumatistous kai allepallhlous exunen apo to beloudino laruggi tonous metallikous, olotremous, antilalwntas sta prasina pleurwmata th xara kai thn armonia. Kai prwtoi twn brotwn oi Karagkounhdes, sufameloi katebasmenoi sta xwrafia, me ta kamatera kai ta sunerga tous· me tou upnou thn kourash kai ths suneidhsews thn talaipwria zwntanh epanw tous, wrgwnan ki esbarnizan th gh, anoigan t’ aulakia ki e8aftan to xrusoklwno arapositi, trufera milwntas stous alogous suntrofous.
     – Ela, trugwno!... traba dromo kai mh mou xoloskas. An s’ epikranen h gunaika mou, egw th diwxnw· skotwnw to paidi mou, an den s’ epotise· ki an sou krathse h manna mou tagh, xronos na mh thn eurh!... Stasou edw da, na 3anasanhs ligo. Lupamai ta poulakia sou pou plhgwsan· lupamai ta xeilia sou pou matwsan· laxtarw san blepw fagwmenh thn ple3ida sou apo ton baru zugo kai ta laimotraxhla sou apo thn agria zeula!... Ma swpa, ki egw 8a se diplotagisw to bradi kai dipla sou 8a balw thn Karelwmmata a drosologiesai olh th nuxta... Traba twra kai mh mou xoloskas!...
     Kai sto ba8u mougkrisma tou bwdiou, sto kumatisto xliminrisma t’ alogou, stou boubaliou ton argo mukh8mo kai stou gaidarou akomh to traxu gkarisma, pisteuontas pws briskei eugnwmosunhs apanthsh, skuftei kai filei to xthnos tou o Karagkounhs me truferothta kai storgh, osh den efilhse th gunaika thn prwth nuxta tou gamou tou.
     Sth dush, anamesa se mia dixalwth korfh, epanw apo th 8eoskoteinh sxismatia twn Tempwn, o augerinos axtinolousmenos tremei empros sthn parousia tou hliou, opws tremei metallou fullo empros sthn anikhth dunamh tou magnhth. Kai sthn anatolh, pisw apo ta molubenia nera kai tis polukarpes glwsses ths Xalkidikhs kai pisw apo thn puramidwthn agriopetra tou Agiou Orous, analamph aimatenia shmadeuei thn prwtoporia twn Wrwn kai gela h Augh krokopeplh, enw twn purinwn alogwn ta nuxia triboun th stournaropetra kai anebainoun mesa se potamous me8ustikou selaos.
     – A, sixtir! ekra3en o telwnofulakas aganaxtismenos gia ton erxomo ths hmeras. Adika phgen o kopos mou!...
     Apo tis toses omorfies ths anatolhs kammia den euriske xarh sthn yuxh tou Balaxa. Kai oxi giat’ htan anais8htos. An8rwpos, pou agapa to krasi, ta tragoudia kai ton erwta, den hmporei para na ais8anetai oles ths fusews tis omorfies. Allws te htan apo topo, pou to ais8hma eine to kuriwtero xarakthristiko twn katoikwn. All’ o Balaxas eixe twra mia idea ston nou tou. Kai htan etsi apo th fush plasmenos, pou den hmporouse na idh kai na ais8an8h tipote allo apo thn idea tou. Esullogizotan pws adika exase ton upno ki ekakopa8hsen olh th nuxta. An toulaxiston erxontan oi la8remporoi, an tous epiane –kai 8a tous epiane bebaia– kati 8a ekerdize kai autos.
     O Petros Balaxas, an ki e3etopis8hken apo th Glarentsa, opou egnwrize proswpa kai pragmata, den exasen oute tou mualou tou thn efeuretikothta, oute thn ore3h gia t’ anoma kerdh. Malista edw anaptu3e megaleiterh epide3iosunh ki ais8anotan oxi pleon ore3h, alla boulimia. Afou htan katadikasmenos na zh se tetoious topous kai me tetoion kosmo, eprepe toulaxiston na kerdizh xiliaplasia ap’ osa ekerdize sth Glarentsa. Den hr8e gia na takizh ta kerata tou adika! Eixen allws te kai stadion energeias aperanton edw. H 8essalonikh den apexei perissoteron apo treis-tesseres wres kai ta emporika eidh eine fthnotata kai t’ akrogialia den exoun telwnofulakous, oute h 8alassa atmotelwnides. Ta trexanthria kai ta goletakia glukarmenizoun anempodista kai metafernoun, apo ta Makedonika paralia sta 8essalika, ola ta eidh atelwnista. Den exreiazotan para mualo na exh kaneis kai kalh suneidhsh gia na wfelh8h, oson h8ele. Kai mualo den hmporouse n’ arnh8h kaneis ston Balaxa. Oso gia suneidhsh, auth koimatai a3upnhth apo kairo s’ ola ta patriwtika sth8h tou en8ous. Ki epi telous mhpws eklefte kanena! To Dhmosio den 8a ezhmiwnotan kai tipote, an eispratte merikes xiliades draxmes oligwteres. Allws te mhpws autos 8a eftiane to Pwmaiiko!...
     O Balaxas, prin labh to eggrafo tou proistamenou tou, h3eure to la8remporio pou 8a ebgainen ekeinh th nuxta. O peratarhs tou Potamou ton eixen eidopoihsh apo prin. Gia touto den h8elhse na sunennoh8h kai me ton sta8marxh twn Tempwn. Ti ton h8elen ekeinon ton paliotsolia! Hmporouse na parh sta swsta thn uperesia kai na piash to la8remporio· na kamh ftwxous an8rwpous na sapisoun sth fulakh. Ekeinoi 8alassodernontai kai kinduneuoun gia na bgaloun to ywmi twn paidiwn tous!... Allws te, kai an esumfwnouse mazi tou, to kerdos 8a emoirazotan sth mesh. Kai den ennoousen o Balaxas na dwsh merdiko se kanena!... Gia touto emeine monos kai agrupnos olh th nuxta. All’ oso kai an etentwne t’ autia, oso kai an proshlwne ta matia, oute kroto koupiwn akoue, oute pani eblepe pou8ena. Kai twra, anhsuxos apo thn prosdokia, apo thn agrupnia afanismenos, xlwmos, notismenos ews to medouli apo thn auginh drosia, ebu8ize ta misosbusta blemmata tou sta gnwrima shmadia tou orizonta, san peinasmeno geraki, pou apostasen agnanteuontas trufero kunhgi.
     Empros sta podia tou to nero kineitai molis, molis 3espa kai floisbizei xiliokrosso, notizei ton geitonikon ammo dantellwta, me afrous spi8obolous ton skepazei kai ra8umo pali strifwnetai kai piswdromei sunepairnontas xalikia kai petradia stous korfous tou. Ki epanw h epifaneia tou strwth, monokommath, me palmous kai 8amphn antaugeia kai ugron axnon analumenou metallou, xwneuei mesa stous atmous, pou puknoi ka8ontai ap’ akrh s’ akrh ston korfo. O hlios me tis axtines tou flogizei twn atmwn ton swro kai h aerinh purkaia tinazei thn analamph ths pera, stou potamou ta nera kai tou kumatou tous afrous· ston 3an8on ammo ths akrogialias kai thn prasinh blasthsh twn bounwn· sta dantellwta 3esklidia ths omixlhs kai t’ asproudera xwrafia twn Karagkounhdwn· stou korudallou to poupoulo kai twn xthnwn thn trixa, ws pou puknwnetai h ektasis olh apo moria xeropiasta porfuras kai bussou.
     – A, sixtir! esuxnoyi8urizen o Balaxas anhsuxos.
     All’ e3afna krotos twn koupiwn, koufos anthxhse st’ autia tou kai eide mesa stous rodokokkinous atmous, san skiagrafia, ena trexanthri 3ularmeno. Molis eprof8ase na kruf8h pisw apo mia bourlia, kai barka tetrakouph, barufortwmenh eka8ise sthn ammo tou gialou.
     – Poios!... efwna3en o Balaxas me austhrh fwnh mes’ apo ton kruywna tou.
     – ywfologa ki ennoia sou· apanthse me sarkasmo enas apo tous la8remporous.
     – Ti mata;
     – Oi Obrhes augatisan, oi Xristianes akribhnan· oi Tourkisses etsi ki etsi.
     O la8remporos, enw e3efortwne me tous suntrofous th barka ki errixnan ta mestwmena sakkia mesa stous lakkous, emilouse kai me ton telwnofulaka sth sun8hmatikh glwssa tous. Tou elege pws oi kafedes eperisseyan sth 8essalonikh· oi zaxares akribhnan kai ta kapna hsan metria. Ki e3afna, koitazontas perigura anhsuxos, erwthse:
     – O geranos de fanhke;
     – Hr8e sta su8ampa· apokri8hke o Balaxas· twra brisketai sto gefuri kai tagizei ton tsolia.
     – Oi rodes hr8an; Ta kampanelia perasan;
     – Apoye ftanoun.
     La8remporoi kai telwnofulakoi esunennoh8hkan gia kala. Geranos htan o peratarhs tou potamou· paliotsolias o sta8marxhs ths gefuras· rodes kai kampanelia ta kara kai ta moularia, pou 8a emoirazan sth 8essalikh gh, pedinh kai oreinh, t’ atelwnista emporeumata. Twra hsan etoimoi na xwris8oun, me thn pepoi8hsh pws kanena den eixan martura para thn ayuxh perigura tous fush. Errixnan tous teleutaious swrous tou ammou epanw stous kruywnes, otan e3afna toufekismos anthxhse ki efanhkan gorgophdwntas ta 8umaria duo euzwnoi, me ton sta8marxh epi kefalhs areimanion. O peratarhs den katwr8wse, fainetai, na peish ton traxun oreino gia na kamh straba matia, eite ki eprosfere ligwtera ap’ osa ezhtouse, ki erxotan twra ekeinos na sullabh tous la8remporous. All’ autoi hsan ma8hmenoi apo tetoies e3afnikes prosboles kai den exanan eukola thn atara3ia tous. Oso ki an etrexan oi euzwnoi, ekeinoi ephdhsan sth barka kai, lamnokopwntas, exwneyan sths omixlhs tous atmous, prin akoma oi diwxtes tous kataf8asoun sthn akrogialia.
     O Balaxas sthn e3afnikhn ekeinh epidromh kai ton ntoufekismo emeine misolipo8umos sth 8esh tou. Ta melh tou ola epagwsan kai den ais8anotan, an apotelousan meros tou swmatos tou. H kalutera den ais8anotan, an eixe ka8olou swma. Αdiaforia ton ekurieye kai den egnwrize oute pou euriskotan, oute giati euriskotan ekei. Ta matia tou or8anoixta, gualistera, ayuxa, ekoitazan ton ammo kai thn agriada, pou aplwne dixtu kataprasino empros tou, xwris na metadinoun sthn yuxh tou tipote. Stamatismenos o nous tou, kammia den ekane skeyh, an eprepe na meinh ekei krummenos h na petaxth enantion twn la8remporwn, frouros agrupnos tou Dhmosiou kai kunhgos twn kataxrastwn.
     Alla kai otan entelws esunhr8en o Balaxas, den htan se 8esh akomh na skef8h ti na kamh. Edokimase na shkw8h ap’ ekei, na kinhsh ta melh tou· alla dus8umia ton eixe kurieyei kai atonia megalh. Apo stigmh se stigmh omws arxize na ginetai ka8arwteros o nous, h suneidhsis na 3anaerxetai ki e3afna, san frixthn eikona, eiden empros tou kai tous la8remporous kai tous euzwnous kai ton eauto tou ekei xwmenon, pisw apo thn puknh bourlia. Tromos ton ekurieye mhpws oi stratiwtes ton eidan koitamenon ekei ki emanteyan thn enoxh tou. Arga kai fulaxta, kratwntas thn anapnoh tou, eshkwse to kefali anames’ apo ta bourla na idh perigura.
     O Xortiaths, ths 8essalonikhs to bouno, exunen agria ton aera kai oi atmoi ths aughs katatregmenoi, molis hmporesan na kataka8isoun stis lagkadies kai tis koilades twn Makedonikwn bounwn, opou epoikillan thn krasogalazh pleura tous me tis staxties touloupes tous. H 8alassa esprwxne megala ta kumata sthn akrogialia kai atmoploio trikatarto, pou empaine ston korfo, to ekulouse kai to esugklonize san karudi ki ekunhgouse ta karabia pros t’ anoixta pelagh me peisma. O hlios wres monon h8ele na basileyh. O Kissabos kai o Olumpos errixnan gigantion ton iskio tous ki e8ampwnan thn prasinada twn futwn ki ebanan anepais8hta sth suneidhsh twn pouliwn kai twn mamoudiwn to ais8hma tou upnou kai ths asfaleias. Oi Karagkounhdes omws akomh sto 3efwto anagkazan ta xthnh sthn ergasia ki efrontizan na kenthsoun thn pro8umia tous me uposxeseis kai glukomilhmata:
     – Douleue, ntorh mou, ki ennoia sou! An dwsh o 8eos kai paei to kalampoki kala, 8a sou parw ap’ to panhguri kati louria, pou na mhn ta forese allos ston kosmo! Xantres kokkines sth laimargia kai asteria kitrina sthn kapistrana kai iggla sto meta3i kenthmenh... Kai tote na idhs th forada tou Mpirmpilh, pws 8a 3erostaliazh gia t’ esena! Douleue, ntorh mou, ki egw exw thn ennoia sou!...
     O Balaxas eide telos sto lakko, pou eixan 8ayei prin oi la8remporoi ta pragmata tous, 3aplwmenous tous duo euzwnous na koitazoun pros th 8alassa kai na tragoudoun. O sta8marxhs bebaia ephge na eidopoihsh ton telwnh gia to kator8wma tou. O Balaxas eskef8hke amesws pws to ka8hkon tou htan na fanh ekei. Ti dikaiologhsh 8a eurisken, an o telwnhs tou ezhtouse logo, giati den akouse tis odhgies tou; Αlla toshn ais8anotan kourash sto swma kai thn yuxh, wste apofasise na gurish opws-opws sto Nuxteremi kai n’ afhsh thn tuxh na kamh to xreos ths. Otan omws edokimase na shkw8h, eiden oti den htan ikanos oute bhma na kamh. Ta rouxa tou molubi ebarainan epanw tou. Ta 8hlukwmena koumpia esfiggan san maggana to sth8os tou. Ta spa8oloura tou efernan ponous sto toumpaniasmeno stomaxi. Kati ti aoristo kai omws alh8ino, san eswterikh aura eite san kuma aimatou, arxise n’ anabainh apo to sth8os ston laimo kai na rixnetai plhmmura sto kefali tou. Foboi lipo8umias tou hr8an ston nou kai biastikos e3e8hlukwse ta koumpia, e3ezws8hke ta spa8oloura, etina3e pisw pisw ton mandua tou kai anoi3e to stoma na parh eleu8eron aera. Ki epeidh ton ena euzwno eide na shkw8h apo th 8esh tou kai na bhmatizh sthn akrogialia, o tromos, mhpws plhsiash ekei, ton ekame na sur8h trellos anames’ apo tis bourlies san fidi, na rix8h sthn potamia, na perash sta xwrafia kai na f8ash arga sto xwrio.
     All’ ekei megala pragmata eixan ginei kata thn apousia tou.
     O Tziritokwstas, molis afhse to spiti ths Kroustallws, etre3en amesws na kruf8h ston axurwna tou. Ki ekei, katw apo to kokkino fws enos keriou, enw to xwrio ebu8izotan ston upno kai th nuxta, agrupnos autos anoi3e ta sakkoulia tou na idh kai n’ apolayh ta kerdh tou. Arpaxtikh anatrixila epagwnen ap’ akrh s’ akrh to swma tou· axortasth laxtara eturannouse thn yuxh tou. Ta xeria tou me tremoula epiasan ta sxoinia tou sakkouliou kai ta matia tou or8anoixta, flogismen’ apo thn prosdokia, efainontan pws h8elan na katakayoun me th lamyhs tous ta pania. Ena me t’ allo aplwsen o zhtianos sto axuro epanw duo olokainourga, gaitanokenthmena salbaria apo maurh tsoxa· ena gunaikeio poukamiso me xrusogazwth traxhlia kai platukenthmenon apo kokkinoprasino gnema podoguro· duo kefalodesmous ougiwtous me xontrh ougia kai krossa trispi8ama· allous duo kefalodesmous olometa3ous, gualisterous kai malakous, me xrusoklwnokenthtes akres kai krossa xrwmatista· mia foustanopodia mallinh puknokenthmenh kai mallokrossath· duo piskiria stena kai makrutata, pou hmporouse na skepasoun ta gonata dwdeka trapezoka8ismenwn. Ebgalen akomh ena pitouri ki ena pisili apo galazio pani· ena zounari kai alla xilia muria twn Karagkounhdwn ta giortina alla3imia kai twn gunaikwn tis polutimes armatwses. To fws tou keriou zhlotupo epeft’ epanw tous ki ekane n’ anadinoun xrwmatistes lamyeis ta xrusogaitana kai n’ abrofeggoun ta meta3wta kai na marmairh to rouxo to abalto, pou hlios den to xtuphsen akomh kai aeras den to edeire kai broxh den to notise. Kai apo to sunolon tou swrou ekeinou kapoia truferada eplanotan aorath ki exunotan perigura mosxobolhma lebantas kai rouxwn anamikto, pou edeixne me posh laxtara kai frontida hsan fulagmena st’ aduta tou spitiou, keimhlia ths oikogeneias, ta pragmata ekeina kai ti euais8hth xordh twn gunaikwn e8i3en epithdeia o zhtianos, gia na kator8wsh na ta ferh sthn katoxh tou!
     O Tziritokwstas ta eblepe ki egelouse. Ston nou tou eklw8ogurize thn a3ia tous kai twn an8rwpwn thn apisteuth eukolopistia.
     – Na xa8oun ta zwntobola! eyi8urise· tipote den exoun. Kai me perifronhsh dh8en epiasen ena-ena na ta ri3h pali sta sakkoulia tou. All’ otan epiase ta pragmata ths Kroustallws, esta8hke sullogismenos kai kapws anhsuxos. Edw den htan pai3e-gelase. H skonh, pou ths edwke, h8ele prosoxh. Alh8ina ephre ta metra tou. Αn akolou8ouse pista tis paraggelies tou, den 8a htan tipote. H xwriatissa eixe gero swma· ligo aima kai liga koyimata kai oute htan, out’ efanhke pleon! All’ an h Kroustallw, me thn apostrofh pou eixe sta 8hluka, ebiazotan na f8ash to po8hton ths! An epairne gia gorgoterh energeia kai gia telioterh metallagh kai tis treis skones mazi! Kai to xeirotero, an den eixe thn upomonh na perimenh ews thn hmera pou ths wrisen, all’ arxizen aurio, eite kai apoye, tote ti 8a eginotan; Autos wrise thn Pefth gia na labh kairo na trughsh duo-treis hmeres akomh to xwrio ki epeita na to striyh. Ama efeuge, as etrexan na ton gureuoun. All’ an apo twra erxotan h katastrofh, pou 8a pah na fugh;
     – Skoura panta· eyi8urise melagxolikos.
     Kai rigos fobou eperasen ap’ akrh s’ akrh to swma tou. Egurise ta matia perigura me upoyia· ekollhse t’ auti tou sthn porta n’ akoush, mhpws erxontan ap’ e3w oi xwriates kata8umwmenoi ki etoimoi na ekdikh8oun thn apath tous. Kruos idrwtas ton eperilouse ki eskef8hke pws den eixe tipote allo na kamh, para na kaballikh to gaidouraki tou kai na xa8h twra, mesa st’ agria skotadia ths nuxtas. Esummazeye me spoudh ta pragmata ekeina ola kai ta erri3en anakata, sprwxnontas ta mesa sta sakkoulia tou. Epeita eshkwse klwtswntas aluphta to gaidouraki, to esamarwse me neurikh gorgada ki edesen epanw ta sakkoulia. All’ enw ephgaine na tou foresh th laimaria kai na to surh e3w, eide pws ebalen anapoda to samari kai to fortwma egerne na pesh.
     – Mpre, diabole! eipe xaskogelwntas· swsta taxw h mou efugan;
     Kai ton ametro fobo tou ediw3en e3afna to peisma kai h aganaxthsis. To zhtianiko aima ths oikogeneias tou, to sunh8ismeno na mhn anabrazh uperbolika stis brisies, all’ oute kai na pagwnh ston kinduno, ekumatisen amesws apo ta egkata ths kardias kai tou ekokkinise, san rapisma, to proswpo. Pou 8a efeugen o Tziritokwstas, xwris na teleiwsh to ergon tou! Pou 8a ephgaine xwris ton paragio tou! Na ton parh mazi, htan adunato. Na ton afhsh ekei, xeirotera. Hmporouse, peismwmenos giati ton afhsen aboh8hton, na marturhsh to oikogeneiako tou onoma kai ton topo ths gennhsews tou kai akomh ta mustika ths texnhs tous. Ki e3afna, enw 8a ef8ane sto xwrio, proetoimasmenos n’ apolayh tous karpous twn kopwn tou, na ton sullabh o astunomos kai na ton steilh sth fulakh!
     All’ ektos toutou 8a epa8aine kai shmantikh zhmia, an afine ton paragio ekei. Emenan duo mhnes akomh gia na teleiwsh to ta3idi. Mesa s’ auto to diasthma, ti hmporouse na kamh monos tou o zhtianos; Poios 8a tou eserne ta sakkoulia; Poios 8a ton odhgouse tuflon; Poios hmporouse n’ antikatasthsh ekeinon sta tosa kai tosa zhtianika tertipia tou; Kai twra malista, epeit’ apo ta banausa xtuphmata tou aga, o paragios eixe ginei pleon a3ioluphtos. 8a esugkinouse tous xristianous me thn prwth matia pou 8a errixnan epanw tou! Daskalemenos na htan o Tourkos, den 8a eixe tosh epituxia sta xtuphmata tou. Pws hmporouse loipon n’ afhsh tetoio hurema o zhtianos;
     – Am tous mis8ous!... eskef8hken e3afna.
     Nai, estw· hmporouse monos tou n’ antikatasthsh ton paragio sta tertipia! 8a ekane monos tou ton sakath· 8a eginotan autos parallagma. Kai parallagma teleio, ma ton 8eo! Den hmporei na eiph kaneis pws o gerwzhtoulas e3exase ta paidiatika tou kamwmata. Oute pws ta kokkala tou e3ema8an na lugizoun kai oi kleidwses tou na ginwntai opws h8ele. Eprepen omws na mh xash kai ta metrhta tou! Ston patera tou Moutzourh eplhrwse prin kinhsh oloklhron tou ta3idiou ton mis8o. Giati loipon na xash tous duo mhnes adika; Kai poios h3eurei, an o Gatsoulhs den zhthsh kai uperogkh apozhmiwsh gia to paidi tou;
     – Am to gaidouri!... eyi8urise pali.
     Bebaia, to gaidouraki! Pws 8a oikonomouse to gaidouraki o Tziritokwstas; An ebgainen etsi e3w, aurio-me8aurio, hmporouse ston dromo na sunapanth8h me ton prwto tou kurio. Mhpws ton h3euren autos na profulax8h! Kai ti 8a eginotan tote; 8a e3ulofortwnan ton zhtiano, 8a tou epairnan to zw kai 8a ton ephgainan sth fulakh! Na t’ apolush omws, na to xash gia panta den h8ele me kanena tropo. Apo thn wra, pou to arpa3e ki ekator8wse na to kruyh apo ka8e periergo mati mesa ston axurwna, to e8ewrhse pleon diko tou, xthma tou anafaireto ki elogariazen apo twra, posa 8a to epwlouse me8aurio sto panhguri twn Farsalwn. Kai gia na to bgalh eleu8ero sto pazari, xwris fobo n’ anagnwris8h, kator8wse na sfa3h ths Kroustallws to yimarni. To nefro pou ths ezhtouse me toshn epimonh, den tou htan kai toso xrhsimo. Gia na ma8h ti eixe mesa sthn koilia ths, den efrontize ka8olou. Hmporouse na kamh to mantema tou kai me xilia duo alla pragmata. Pro pantwn h8ele t’ antera tou yimarniou. Gi’ auta monon epurgwsen epanw ston mwro po8o kai thn eukolopistia ths xwriatissas oloklhrh splaxnomantikh 8ewria. T’ arnisia t’ antera, demena sta melh tou zwou ena hmeronuxto, 8’ allazan me th sapila tous to xrwma twn trixwn. Apo karatiko, opws htan, 8a to ekanen asterato kai podalo, me kordoni apo aspres trixes ston laimo kai alles empros sto metwpo kai katw sta poulakia kai sta gonata kai sta kapoulia akomh. Tou ekobe kai ligo thn oura, tou eyalidize th xhth, tou ekonteue to en’ auti kai tote eblepes pws 8a to epazareue xaskontas empros tou o palios afenths. Den hmporouse loipon na to xash etsi adika o Tziritokwstas!
     – Mwr’ den to kounw ki as genh 8alassa· eipen apofasistika. Na fula3oume omws etouta kalou-kakou!
     Hsuxos twra, xwris sugkinhsh kai fobo, metrwntas ola me a8ampwto nou, edior8wse to samari epanw sto gaidouri tou, edese thn iggla gurw sthn koilia· erri3en epanw ta sakkoulia· etuli3e katw ta nuxia tou xthnous me axuro, gia na mh barupath kai siga, anoigontas thn porta, to esuren e3w apo ton axurwna. To xwrio htan bu8ismeno sthn ugrasia, thn paxnh kai to musthrio. Afwn’ alala ta panta. Oute skuliou gaugisma, oute probatou belasma, oute alogou xlimintrisma pou8ena. H zwh sth narkh paradomenh eixen afhsh ola sthn e3ousia twn ayuxwn. Monon tou gkiwnh h fwnh ap’ wra s’ wra anthxaen agria, paraponetikh, les kai idia h fusis eboa tromasmenh mesa sths nuxtas thn erhmia.
     O ouranos sugnefoskepasmenos, aperastos stwn astrwn tis axtines, htan aoristos sxedon. Zerbode3a ta bouna, o Kissabos kai o Olumpos, uperogka kai katamaura sto katamauron xaos epurgwnontan apeilhtika. Kai anatolika, pros tis ekboles katw, mesa apo to skotadi, me frikaleous kumatismous, ef8anen ews edw to afrismeno palema twn anti8etwn reumatwn, twn potamiswn kai 8alassinwn nerwn, pou esprwxnontan meta3u tous me thn idia dunamh kai to idio peisma. All’ o Tziritokwstas, adiaforos sta ekplhxtika ekeina 8eamata kai akousmata, ephdhse, molis ebghken e3w, sto gaidouraki tou kai me th fterna kentwntas to aluphta ef8ase grhgora sthn potamia. Mia megalh patoulia pampalaih, fusika periplegmenh apo sxoinous kai bat’ agka8wta, eyhlwnen ekei sthn ox8h tou potamou san lofos olakeros. To agioklhma, o kissos kai h agrampelh, an8ismena kai mosxomurista aplwnan epanw ths manduan kataspron kai drosoperixumenon. O zhtianos epezeyen ekei kai me ta xontra tou xeria sprwxnontas zerbode3a eparamerise tis rizes ki exwse mesa to kefali tou. H patoulia htan koufia kai 8eoskoteinh. Hmeres hmporouse na kruf8h ekei oloklhrh summoria lhstwn kai kaneis na mh thn enoxlhsh. O Tziritokwstas hure telos to meros pou 8a kruyh afoba tous 8hsaurous tou. Epiasen amesws apo t’ autia to gaidouraki kai sprwxnontas me tis plates ta kladia, telos anoi3e dromo kai to esure mesa. Epeita ephre kai to sakkouli tou, to etuli3e koubari kai to exwse mesa sta pukna kwlorriza. Erri3e pali perigura ereunhtiko blemma kai san eide pws amesws to xthnos arxise na masa me ore3h ta trufera xamoklada, ebghken e3w, ekleise prosextika thn empath, ekoita3e zerbode3a se makrinh apostash, mhpws euriskotan kaneis na ton paramoneuh kai, afou ebebaiw8hke gia thn asfaleia twn 8hsaurwn tou, ephre to mpastouni kai ta sakkoulia tou adeia ki egurise suntaxa sto xwrio.
     Oute sto gurisma tou apanthse kanena. Monon e3w apo to spiti tou Magoula eiden omilo skuliwn na grullizoun kai na xumoun orgismena epanw to ena st’ allo, san na efilonikousan orextiko deipno· kai pera agnanteyen iskous parado3ous, an8rwpous gumnous, kaballa se fourno3ula kai allous n’ aplwnoun ta xeria, les ki edeixnan ston ourano eite kai ston Adh 8esh wrismenh, gia na tina3oun ekei tous keraunous eite th frikh tous. Sta 8eamata ekeina o Tziritokwstas arghse to bhma tou. Egnwrise pws ola hsan erga dika tou kai uperhfaneu8hke gia th dunamh tou. Twn skuliwn o omilos ekommatiaze to sfaxto ths Kroustallws· kai oi parado3oi iskioi hsan gunaikes pou ebghkan na kamoun stou mesonuxtou thn agria prostasia tis magganeutikes tou odhgies.
     – Fagw8hte, zwntobola! eyi8urise kounwntas melagxolika to kefali. Den sas ftanei h dustuxia ths zwhs· 8elte na thn megalwnete kai me ta pa8h sas!... Poios 8a dikash to zhtiano, an gdush ws to kokkalo tetoia paliopramata!...
     Otan thn augh e3upnhsen o Tziritokwstas, aporhse me to agrio roxalhto tou paragiou kai biastika esur8hke konta tou. O Moutzourhs toses hmeres afhmenos sthn tuxh tou exei f8ash sta esxata. Den eine pleon tuligmenos sta kourelia tou, opws prin, otan eixe to rigos. Twra ta eklwtshsen ola makran kai ologumnos epanw sto xruso3an8o axuro stekei akinhtos, anammenos san purwmeno sidero apo ton pureto. O duskolos anasasmos bgainei surizontas apo to stoma tou kai h lalia, anar8rh kai akatalhpth, moiazei me ragismenou shmantrou hxo, pou 8limmenos suntrofeuei ton nekro ston tafo tou. To skotismeno pneuma tou skotismenes blepei kai tis eikones, pou pernoun sugkrathtes empros tou. Ta xeria tou, ta miso3uliasmena kai kata3era daxtula tou, aplwnontai edw ki ekei, gia na sullaboun anuparkta fantasmata kai pali 3anapeftoun atoma kai akubernhta. 3ero to stoma kai h glwssa, deixnei th labra thn kakh, pou kaiei mesa sta splaxna tou. To duskolo anadema tous legei th diya thn asbusth pou ton turannei· kai to 8limmeno xamogelo, fanerwnei abasileuth thn elpida mesa tou. Nera kroustallenia kai drosera perilouzoun th ra8umh fantasia tou. Gorga potamia katrakuloun kai antiboggoun sthn akoh tou. Katakrues stalagmaties kuloun prasinokokkines empros sthn orash tou. Kai o po8os tou o flogeros, sth bebaih apolaush, fanerwnetai me ilaro fws sto proswpo tou epanw, kai ta xeilh argokinountai anupomona sthn prosdokia ths drosias.
     – Pe Moutzourh· re, mila t’ exeis; Egw ’lega pws xwrateues. Pe Moutzourh, mila!... eipe me misokommenh fwnh o zhtianos.
     All’ anti na tou milhsh o paragios, e3akolou8ousen akinhtos, apa8hs, na roxalizh to ugro kai apelpistiko roxalhto tou kai na ton koitazh me ta olanoixta ta narkwmena matia tou. O Tziritokwstas etroma3e, molis eide ta katayuxra ekeina matia toso peismatika kollhmena epanw tou. Kruos idrwtas eperilouse to kormi tou apo ta nuxia ews thn korfh. Giati taxa ton ekoitazen etsi o paragios! Mhpws h8ele na ton malwsh pou eskef8hke na ton afhsh ekei kai na fugh; Alla na pou den to ekame! Etsi to eskef8hke· xwrata na to kamh. Mhpws h8ele na tou eiph pws e3 aitias tou hr8e s’ ekeinh thn katastash! Alla poios tou eftaige; Tetoia htan h douleia tous. As to eiph tou patera tou pou ephge kai ton enoikiase. An den ekanen etsi, den 8a ton plhrwne, bebaia, toson akriba. H mhpws h8ele na tou zhthsh merdiko s’ ekeina, pou esuna3e x8es apo tis gunaikes pou ekruye sthn patoulia! A! auto den genetai· auto den genetai me kanena tropo!
     – Na swbgh apo to nou! efwna3e dunata.
     Alla to 3afniko ekeino kai asuneidhto 3efwnhma, suntrofiasmeno me to roxalhto tou Moutzourh, anthxhse frikto mesa ston axurwna. O zhtianos anatrixasen olokormos ki estriye gurw ta matia tou fobismena, na ma8h pou8e ebghken h fwnh. Pisw, stous wmous epanw kai ta laimotraxhla, kati ais8anotan na ton peritrigurizh aorato, na ton paspateuh me katakrua kai glistera akrodaxtula. Anhsuxia eixen apo tous koufious bhmatismous pou akougen adikaiologhtous epanw sto ugron edafos kai ta fterokophmata pou edernan apelpistika ton 8ampon aera. Kai katw apo thn entupwsin auth summazwmenos, katabarhmenos, elaxistos, me kommenh anapnoh, oute na gurish pleon ston paragio ta matia, oute na kinh8h apo th 8esh tou etolmouse. Ki e3afna to tri3imo nuxteridas, pou argopetouse, kumatisto mesa sta suskota ton ekame na pisteyh pws h yuxh tou paragiou ekdikhtikh erxotan na kollhsh me gamya nuxia epanw tou. Ki empros ston ametro fobo ephdhsen amesws olor8os, etre3e sthn porta, thn anoi3e biastikos, ki efwna3e dunata trabwntas ta mallia tou me frikh:
     – Boh8ate, xristianoi!... Paei o paragios mou, pe8ane, xa8hke! An eiste xristianoi, boh8ate!...
     Etre3an amesws sth fwnh tou h Kroustallw, h gunaika tou Magoula, kai h gria Stamatw, h manna ths. Aggelikh h Krapaina kai Basilw h Tzoumaina kai h papadia me thn oloxarh 8ugatera ths thn Panagiwta kai h Pousa, tou paredrou h gunaika kai h Anneta, h bergolugerh 8ugatera tou Mpirmpilh, kai h Xadoulaina.
     – T’ eine, mwre yeirh· ti kaneis etsi; tou fwna3en h Kroustallw.
     – T’ epa8es, mwre, kai dernokopiesai; ton erwthsen h papadia.
     – Kloubia ki apiasta, 8e m’! eipen h gria Stamatw kanontas ton stauro ths· t’ exeis, mwre, kai bazeis san asbo;
     – To paidi... o paragios mou pe8ainei!... apanthse, deixnontas ton axurwna.
     Oi gunaikes deilopatwntas eplhsiasan ki estrimwx8hkan oles sth xamhloporta ki eperasan to kefali, mia epanw apo ton wmo ths allhs, na idoun perierges. Molis omws esunh8ise to mati tous sto skotadi tou axurwna kai antikrusan to katagumno swma tou Moutzourh, etinax8hkan oles e3w ki eskorpisan alalazontas san tis xhnes, 3afnismenes apo paignidiariko lagwniko. O Tziritokwstas omws etre3e katopin tous, tis ebebaiwse pws tipote den htan fobero, pws o paragios tou ezousen akomh kai tis eparakalouse na pane na ton boh8hsoun twra sthn erhmia tou. An8rwpos htan ki autos, den htan skuli!
     – Mwr’ aei xasou, kasidarh! eipen h Kroustallw aganaxtismenh. Ligo eleiye n’ aporri3w ap’ to fobo mou!...
     Telos oi pleon hlikiwmenes, h gria Stamatw kai h papadia kai h Tzoumaina, ekatapeis8hkan na ton akolou8hsoun mesa ston axurwna. All’ otan ef8asan ekei, o Moutzourhs, h teleutaia genna ths Xaidemenhs, to a3iodakruto 8uma ths zhtianikhs axortagias, eixe paradwsh thn usternh tou pnoh.
     – Twra, zwh se logou sou! eipen h gria Stamatw.
     – Sthn wra ftasame gia na tou kleisoume ta matia! epros8esen h Tzoumaina.
     – Ax, kayoulh· na eixes manna na s’ eklaige! eyi8urisen o zhtianos.
     Kai peftontas epanw tou arxise na klaih kai na muretai, na sth8odernetai kai na bogga aparhgorhtos. Oi gunaikes eka8isan gurw sto ptwma, estaurwsan ta xeria sto sth8os tous ki emeinan afwnes-alales m’ ekfrash 8limmenh sto proswpo. Hr8an epeita ki oi alles ap’ e3w, h Kroustallw kai h Pousa kai h Krapaina, h Panagiwta kai h Xadoulaina, ews thn porta sthn arxh, epeita 8arremenes emphkan deilopatwntas mesa, les ki efobountan mhpws anhsuxhsoun thn yuxh tou nekrou, kapou ekei planhmenh, ki eka8isan konta stis alles me thn idia stash kai me thn idia ekfrash sto proswpo, amilhtes kai akinhtes oles, san 3oana. Kai afou emeinan gia kamposh wra etsi, me to idio pali bhma mia-mia, san iskioi efugan apo ton axurwna ki ephgan na piasoun th douleia tous. Monon h papadia kai h gria Stamatw emenan ekei akomh.
     – Peste, mwr’ gunaikes, ki ena murologi tou doliou· nios eine ki autos! eipen aganaxtismenos gia thn tosh apa8eia twn gunaikwn o Tziritokwstas.
     – Ti murologi; erwthse me aporia molis anashkwnontas to kefali h gria Stamatw.
     – Dakrua kai murologia den 3eroum’ emeis, epros8esen h papadia. Pe8ane, paei· ti klais esu; O 8eos ton h8ele, o 8eos ton phre· den fobasai mh bargomishs to 8eo!
     Oi Karagkounhdes apo makrinh me tous Tourkous sunanastrofh eklhronomhsan olh th filosofikh apa8eia tous gia ton 8anato. Pote den murologoun ton nekro tous, oute klaine kai sth8odernontai. Pisteuoun aklonhta pws ta sth8oxtuphmata kai ta klaumata twn suggenwn den kanoun allo para na dusarestoun ton 8eo. O 8eos ephre ton an8rwpo tous, nai· alla ton ephre, giati ton agapouse. Gia touto kai spania h ka8olou den mauroforoun. All’ o Tziritokwstas, pisteuontas oti osa elegen h papadia ta elege gia na ton parhgorhsh, kai alh8ina sugkinhmenos, den epaue tous boggous kai tous 8rhnous tou.
     – Ax! elege barustenazontas· poios 8a se klayh, 3ene mou, poios 8a se sugurish!...
     – Pe, aei xasou, yeirh, me ta murologia sou! efwna3e peismwmenh kapws h papadia. Den koitas ti 8a ton kamhs twra.
     – Ti na ton kanw; eipen o zhtianos· na ton 8ayoume.
     – O papas leipei kai 8ar8h bradu· de mporei, ma8es, n’ afhsh th douleia tou sth mesh! N’ afhshs apoye, ki aurio pourno ton 8aftoume.
     – Ma na ton afhsoum’ edw mesa, den kanei· eipen o zhtianos· na ton kleisoume sth brwma eine krima.
     – Am, ti na ton kanoume; ton erwthsen h gria Stamatw.
     – Na ton parte se kanena spiti· eproteine deila ekeinos.
     – Pe, ainte xasou! efwna3en h papadia 8umwmenh. Etsi 8a sou mpasw to nekro spiti mou!...
     – Tosa spitia eine· den ton mpazei kaneis xristianos! 
     – Kai bebaia den ton mpazei. Emeis tous nekrous mas pote den ts’ afinoume spiti na 3enuxtisoun. Pe8ane, ton 8ayame kiola.
     – De xwroume oi zwntanoi kai 8a baloume kai tous pe8amenous· de mou bourlizesai, liew! epros8ese kai h gria Stamatw.
     – Ma krima eine na ton afhsoum’ edw· epemeinen o Tziritokwstas.
     – San eine krima ti na sou kanw; eipen h papadia. Ainte, sur’ tone stou fulaka to spiti. To spiti eine afentiko... Duo kamares exei· bal’ ton sthn axreiasth. Den pa8ainei tipota monaxos o pe8amenos.
     To spiti, pou eka8otan o Balaxas, htan empros sto konaki, monaxiko. Prin htan kioutseki bergoplegmeno. Argotera o epistaths h8elhse na to kamh spiti kai me duo-treis xwriates to aleiye lasph, to exwrise me toixo sth mesh, anoi3e mikron e3wsth me duo-treis sanides akarfwtes ki esterewse th skala tou. Kai ta ekamen ol’ auta, giati 8a erxotan o politikos tou filos apo ton Turnabo sufamelos, dh8en gia na 3ekalokairiash ekei, alla perissotero gia na gnwris8h me tous xwriates kai na dhmokophsh. Alla twra, af’ otou emenen ekei o Balaxas, o Tourkos tou eparaxwrhse gennaiodwros ena dwmatio, enw to allo emenen eukairo gia tous stratokopous. Ekei esumbouleyan oi gunaikes n’ api8wsh o Tziritokwstas to ayuxo swma tou paragiou. O telwnofulakas apo prox8es eixe na fanh sto xwrio. Suxna etsi eleipe ki htan pi8anon na mhn er8h ki apoye. O Tziritokwstas den efere kammia antilogia. Etuli3e me ta kourelia to ptwma, to erri3e ston wmo kai mazi me tis gunaikes anebhke kai to 3aplwse sto geitoniko dwmatio tou Balaxa. Epeita esuran ligo pros ta e3w thn porta ki ekatebhkan th skala biastikoi, les ki efobountan mhpws o nekros shkw8h kai tous akolou8hsh.
     Otan o Balaxas ef8ase sto dwmatio tou, tipote den eide para3eno. H kourasis tou swmatos kai tou mualou tou e3akolou8ouse na ton kratei adiaforo se ola. Apo thn wra pou afhse th bourlia, ews otou ef8ase sto xwrio, monon h 8elhsis odhgouse to misoparaluto swma tou mes’ apo ta xwrafia kai tis kakotopies. Monh tou epi8umia htan na 3aplw8h sto krebati tou gorga. Kai twra rixmenos ekei me ta skelia tentwmena, ta xeria staurwta pisw apo to kefali tou, ta matofulla misanoigmena, klw8ogurizei parado3es idees kai sunais8hmata mesa tou.
     Ap’ e3w erxetai sigalh kai apokoimistikh h oligostigmh zwh tou xwriou. Twn xthnwn ta mougkrismata kai twn an8rwpwn oi fwnes fterougizoun mesa sto dwmatio kai tis blepei, tou fainetai, san 3era platanofulla, pou ta strifogurizei o sifounas. Kai to parado3o 8eama kanei tetoia entupwsh sto pneuma tou, wste ta briskei ola kala ki eutuxismena. Ti kaloi an8rwpoi autoi oi Karagkounhdes! Ti hsuxh kai zhleuth ekeinh h zwh tous! Olh thn hmera douleia· to bradu ra8umia kai anapausis. Den frontizoun tipote allo para to ka8hmerino tous. Den exoun aftastous po8ous, oute trana oneira. Gennwntai kai pe8ainoun ekei ston topo tous, xwris na logariazoun, an brisketai allos kosmos makrutera, oute na 8eloun na ton idoun kai na ton apolayoun. Alh8eia· ti eutuxismenoi an8rwpoi!... Kai metanoei twra, giati toson kairo eperase dixws th suntrofia tous, toso tous eperifronhse! Briskei oti polu tous adikhse me tis prolhyeis tou kai den ekame ka8olou kala. Pisteuei pws autoi, bebaia, eginan dustuxismenoi apo thn perifronhsh tou kai sullogizetai pws na tous peripoih8h. Ki e3afna ais8anetai akatanikhth dia8esh na tre3h katw, na tous kra3h olous, na tous agkaliash kai na tous filhsh san aderfia.
     To lianokero, kollhmeno ston toixo kai anammeno, xunei me th mikrh glwssitsa tou melagxoliko fws perigura. Afinei sto su8ampo thn kalamoplegmenh orofh kai tis araxniasmenes gwnies kai tous toixous tous amistritous kai fwtizei monon ta plhsiestera se mikrhn axtina. Fwtizei en’ anisorropo trapezi me ta ligdwmena fulla ths uperesias ki ena apluton ntaba me apofagia· ena skamni kanwmeno apo agria kai apelekhta 3ula kai th monaxh prokoba, pou xrhsimeuei gia strwma kai gia skepasma sto xiliarfano krebati tou. Kai 3anammenos twra, neurikos, ta misoblepei kai anastenazei kai maurosullogizetai. Ax, Karwnhs kai pali Karwnhs! Ti diabolo autos o kosmos na mhn hmporh na katalabh pws dixws ton Karwnh den zh oute wra h Ellas!...
     All’ enw misoshkwnetai gia na kamh thn prwth epi8umia, 3anapeftei kourasmenos o Balaxas. Oi idees tou alla3an pali dromo giamias. Pote den 8’ agaphsh th zwh tou xwriou· pote ston aiwna! As hmporouse na mh tous eblepe pote· pote na mh tous akoue kai na mh tous esmigen autous tous an8rwpous! Zoun taxa ki ekeinoi. Ti 8eloun kai zoun ston kosmo! Poia eine h xara, poia h apolausis tous! Taxa poia na eine ta dwra ta magika, ta filtra t’ akatanikhta, pou tous xarizei h zwh kai toso thn agapoun, tosous banoun agwnes swmatikous gia na thn krathsoun! Pws den pairnoun oloi mia stigmh ta maxairia sto xeri kai monognwmoi na xtuph8oun sunatoi tous, antres kai gunaikes kai paidia mazi, na 3esxish enas ton allon, ws pou na pesoun nekroi, na fagh to xwma sarkes axortaga, opws pinei axortaga kai ton idrwta tous, kai na leiyh mia gia panta h doulh auth genea mes’ apo thn agkalia ths eleu8erias kai tou fwtos!
     E3afna mesa sthn karwsh tou akouse pathmata ki eide sthn porta duo xwriatopaida. Empainan fulaxta ki elafra ki egurizan edw ki ekei ta matia tous me fobo kai periergeia anikhth, ws pou ef8asan konta sto krebati tou.
     – T’ eine, mare; tous efwna3en o telwnofulakas apo th 8esh tou.
     Alla ta paidia tromagmena ebgalan foberh kraugh kai etinax8hkan amesws e3w. Ekeinos arxise ta geloia. Polun kairo eixe na gelash me tosh neurikh dunamh. Ta zwntobola! Ws kai th fwnh tou tromazoun!
     All’ enw akomh e3akolou8ouse na gela kai na uperhfaneuetai gia ton eauto tou kai to a8elhto kator8wma tou, katw sthn aulh anthxousan oi fwnes twn paidiwn ki ef8anan epanw tremamenes:
     – O pe8amenos!... Εshkw8hken o pe8amenos!...
     – Pe8amenos! esullogis8hken ekplhxtos o Balaxas, kratwntas ta geloia. Poios diabolos eine pe8amenos!...
     Eshkw8hken apo to krebati tou ki eskuye na idh katw sto patwma ta pragmata, pou erri3an ta paidia kata thn wra ths fughs tous. Htan ena xiliotruphmeno braki, ena ligdwmeno fesi, ena poukamiso muriompalwmeno, tria pentarika keria kai liga speiria libani. Mpre! Alh8ina htan sabana gia nekron. Alla pou htan o nekros;
     – Mare, na mh me phran gia pe8ameno! eskef8hke.
     Ki ephge n’ anoi3h thn porta gia na dh e3w. Molis omws eprobalen ekei, xalazi epesan oi petres epanw tou kai agries fwnes hxologhsan. Oi xwriates oloi, antres kai gunaikes kai paidia, me ta sunerga ths douleias tous armatwmenoi, me steiliaria kai kopanous kai a3ines kai pistoles, foberoi, agrioi, ezwnan perigura to spiti tou Balaxa.
     – Giati, re paidia· ti sas ekama; h8elhse na tous fwna3h.
     – Mesa, pe8amene· mesa, 8eokatarate, kolasmene, brukolaka!... apanthsan 8umwmenoi ekeinoi.
     Kai arxisan na rixnoun pistolies, na petoun petres kai 3ula pantou, sthn porta, sta para8ura, sth skeph epanw, me peisma megalo, les kai h8elan na 8ayoun apo katw tous oloklhro to spiti tou telwnofulaka ki ekeinon mazi.
     – Brukolaka! Kolasmene! 8eokatarate!... efwnazan agria kai braxniasmena, san lussasmena mantroskula.
     – Mare paidia!...
     – Sthn trupa sou grhgora! Sthn trupa sou, na mh se kayoume, brukolaka!...
     O Balaxas esastisen. Emantalwse thn porta kai apelpismenos arxise na mallotrabietai. Ti na kamh kai ti na sullogis8h den h3eure. Ti diabolo! Pe8ana xwris na to 3eurw! elege· brukolakiasa xwris na to noiwsw!
     Epese sto krebati tou kai arxise na klaih kai na muretai.
     Ax, tuxh! Atimh kai araxlh tuxh! Ton kaneis apo oikogeneia ton an8rwpo· tou dineis na exh 8eio apo patera ton Pazikotsika, ton hrwiko promaxo tou Mesologgiou, kai apo manna 3aderfo ton Makrh, ton perifhmo klefth tou Zugou! Ton 8eleis na exh apo 3aderfo anhyio ton Ntelhgiwrgh kai apo anhyio trito3ederfo ton Trikouph! Ton gennas olakero xtapodi me tous apoklamous tou piasmenous a3ekollhta se ola ta megala spitia tou topou, alla den tou dineis kai ligon para! 8a ton eblepes tote, molis ekanan na ton kounhsoun apo th Glarentsa, eu8us na peta3h thn paraithsh tou katamoutra ki etsi perhfana na grayh, pws den uperetei me allon kubernhth, giati den paradexetai kanenan allon Swthra para monon ton Karwnh!... Oxi pou brisketai twra sthn allh akrh tou kosmou gia liges ywrodraxmes kai upoferei, o,ti upoferei! Akous! Pou allou eipw8hke na pe8ainei kaneis, enw eine zwntanos, kai na brukolakiazh, prin pe8anh!
     – Mhn ebghs o3ou giati se kayame!... Staxth-mpoulmperh 8a genhs esu kai to koufari sou!... hxologhsan palin e3w oi fwnes.
     Ki e3anarxisan sugkrathta oi pistolies kai ta 3ula kai ta lianoli8ara. To spiti olo etremen apo ta xtuphmata kai apo ton 8orubo. Ta 3ulokeramida ths skephs ebrontomaxousan ki estenazan. Ta para8ura se ka8e xtuphma eseiountan, les kai h8elan na 3ebidw8oun kai na fugoun apo tis klapes tous· oi toixoi anaphdousan sug3uloi. Agrioi poliorkhtes oi xwriates, den etolmousan na plhsiasoun, alla kai den h8elan n’ apomakrun8oun.
     Oi Karagkounhdes, molis egurisan sto xwrio, ema8an to 8libero telos tou Moutzourh kai to proswrinon apis8wma tou ptwmatou ekei, sto adeiano spiti tou afenth. O Tziritokwstas kai h papadia kai h gria Stamatw ebebaiwsan ton Magoula, pou anhsuxouse gia ton telwnofulaka, oti autos out’ efanhke ka8olou, oute 8a erxotan apoye. Stis tromagmenes loipon ekeines fwnes twn paidiwn kai tis diabebaiwseis twn, pws eidan fws fanera ton pe8ameno na shkw8h kai na tre3h kata panw tous, oloi epeis8hkan pws o Moutzourhs ebrukolakiase. Otan malista akousan kai thn paraponemenh fwnh tou Balaxa ki eidan to kefali pou eprobale apo thn porta, afhkan pleon ka8e amfibolia. O Tziritokwstas ebebaiwse prwtos oti anagnwrisen amesws th fwnh tou paragiou tou· pws eiden olofanera kai thn plhgh pou eixe sto fouskwmeno proswpo tou. Epeita to ebebaiwsan kai oi gunaikes, h papadia prwth kai h gria Stamatw kai oles oi alles katopin.
     – Mwre, ’san na mou fanhke pws htan o fulakas· eipe me distagmenh kapws fwnh o Magoulas.
     – A, mpa! ton ekoyen amesws o Tziritokwstas me pepoi8hsh· de gnwrizw egw ton paragio mou!...
     – Epeita oi brukolakiasmenoi fainontai opws tous aresei· epros8esen o Paparrizos.
     – Kale, o yeirhs htan! Mpa, fourtouna pou epese sto kefali mas!... ebebaiwse misotremontas apo fobo h papadia.
     Ki esumfwnhsan telos oloi, antres, gunaikes kai paidia, pws eidan olofanera ton Moutzourh anasthmenon empros sthn porta tou spitiou. H yuxh tous, ana8remmenh mesa sth deisidaimonia kai to musthrio, htan etoimh ola na ta paradex8h kai na ta pisteyh. Kruos fobos tous ekurieyen eu8us ews to kokkalo. Prwth skeyis tous htan na tre3oun kai na mantalw8oun sta spitia tous, na tulix8oun kala me osa eixan skepasmata, apo ta podia ews to kefali kai na mh ri3oun blemma e3w, an den ef8ane meshmeri thn akolou8h hmera. All’ o Tziritokwstas eipe pws den htan ka8olou fronimon auto. O brukolakas afhmenos eleu8eros mesa sthn krua nuxta, htan fobos na kamh megaleiterh katastrofh. 8’ anebaine se ka8e mia skeph, 8a errixne mesa th lastixenia muth tou kai 8a errofouse san trompa to aima olwn ews thn augh. Protimotero htan na 3enuxtisoun ekei, perigura sto spiti kai na ton empodisoun na ebgh e3w. O Paparrizos me tous ekklhsiastikous e3orkismous ki ekeinos me ta magia tou hsan ikanoi na to kator8wsoun.
     O zhtianos omws oute ta magia tou episteuen, all’ oute kai to brukolakiasma tou paragiou tou. Pote tetoies prolhyeis den ekollhsan sto 8etiko ekeino pneuma. Kai oxi giati etuxe kaluterhs anatrofhs, eite giati ston topo tou den exoun deisidaimonies. Xwrio ths Ellados den hmporei akomh na kauxh8h kanena gia tetoia proodo. All’ o Tziritokwstas, af’ otou emegalwse ki ebghke sta ta3idia, toses fores eure8hke sthn anagkh na epibalh monos tou fantasmata ki e3wtika sto pneuma eukolopistwn an8rwpwn kai toses fores pali o idios na ta dialush me ta 3orkia tou, wste katanthse na sullogis8h, pws ki ekeina pou etromazan auton mikroteron, den exrwstiountan para sth zwhrh fantasia kai thn epide3iosunh allou 8eompaixth. Ektos toutou o zhtianos to kontobrado eixen idh ton Balaxa pou egurise sto spiti tou. Akouse kai th fwnh tou kai th fusiognwmia tou egnwrise, otan ebgale to kefali e3w apo thn porta. Den htan tuflos autos, oute fobitsarhs, opws oi xwriates! Den emologhsen omws thn alh8eia, giati den ton esumfere. Afou h tuxh tou edinen meson na ekdikh8h, giati autos na to diw3h; Den htan toson ane3ikakos, oxi! Tounantion malista, otan eide ton telwnofulaka sth dia8esh tou, olo to misos pou ais8anotan apo prox8es loufasmeno sta ba8h ths yuxhs tou, anebhke megalodunamo sthn epifaneia. Ta gron8okophmata kai o e3eutelismos, pou epa8en empros stous xwriates dixws dikaiologhma, ourliazan kai aluxtousan twra mesa tou ki ezhtousan sklhrh ekdikhsh. Kai gia na thn epituxh den exreiazontan kai polla pragmata. Ef8ane monon na megalwsh ton fobo twn xwriatwn kai na kenthsh th deisidaimonia tous.
     – Phgaine, papa mou· bale glhgora to petraxhli sou· eipe me fobismenon h8os. Ki eseis ferte mou ligo meli.
     Treis dunameis apeilousan twra ton telwnofulaka· h 8rhskeia, h deisidaimonia kai h agurteia. Treis foberes dunameis, agrioproswpes kai fidoplokames san tis Erinues tou arxaiou ellhnikou kosmou, metafermenes sth newterh koinwnia me olh th frikh kai thn ahdia tous. Megala pneumata ths xristianosunhs, 3astera kai amolunta san ta nera ths Kastalias, poios h3eurei apo ti anagkasmena –isws apo xreia na kataplh3oun ton lao tous, isws apo astoxh energeia sto 8emeliwma ths pantodunamias tou Ontos pou elatreuan–, erri3an ton sporon af8ono sta biblia tous. H ama8eia deilh kai akubernhth arpa3e ton sporo sta gonima xwmata ths, ton anasthse karpoforon kai pikroxumo, ton emegalwse kai hr8en h agurteia pro8umh na 8erish ton karpo kai na trughsh ta kerdh ths. O Tziritokwstas analaben aprosklhtos thn arxhgia tou kinhmatos. Epeise ton Paparrizo na foresh to misotrimmeno petraxhli tou, na parh to Mega Agiasmatario sto xeri kai katw apo t’ olotremo fws enos keriou n’ arxish thn apaggelia twn e3orkismwn:
     – E3orkizw se ton arxekakon ths blasfhmias· ton arxhgon ths antarsias kai autourgon ths ponhrias!... E3orkizw se ton ekrif8enta ek ths anw fwtoforias kai skotei bu8ou katenex8enta dia thn eparsin!... Orkizw se pneum’ aka8arton kata tou 8eou, Adwnaΐ, Eloΐ, 8eou Pantokratoros!...
     O papas, pou pantot’ ediabaze thn ekklhsiastikhn akolou8ia sullabh pros sullabh, san atroxisth mhxanh, pou kobei felloboulwmata, xwris na gnwrizh th shmasia kai xwris na ais8anetai thn poihtikh megalorrhmosunh ths, twra emoiaze me 8eopneuston kai austhron ierokhruka. Sthn pneumatikh morfwsh den htan ka8olou anwteros apo to poimnio tou. Eixe tis idies prolhyeis kai ta idia pa8h. Th 8eia mustagwgia thn ekanen aplws kai monon giat’ htan upoxrewmenos na thn kamh. Otan omws ton eproskalousan na bgalh daimonia, n’ aforesh kakognwma stoixeia kai an8rwpous, na lush magia eite na diw3h apo thn e3oxh katasteftika zwΰfia, egenotan foberos epitimhths, giat’ eixe boh8o thn tuflh pisth tou. An den ennoousen, emanteuen omws tis le3eis. Ais8anotan mesa tou thn austhrothta kai th frixth dunamh tous ki ebadizen enantion twn aperitmhtwn allofulwn. Straggalismenous twra, misofagwmenous apo thn aganaxthsh etinaze tous e3orkismous, san mudrous enantion tou spitiou tou Balaxa. Ta yara mallia tou, pou t’ anakatwnen o kruos anemos perigura sto kefali, edinan agria ki epiblhtikh megaloprepeia sto sunolon tou. To proswpo tou katakokkinon apo to 8umo· ta matia tou flogera· ta xeilh tou, pou emisotreman sthn apaggelia twn le3ewn, san na efobountan ki ekeina thn kaustikh tous dunamh, exunan perigura th frikh anhleh kai astomwton ton tromo. Den htan pleon o tapeinos papas tou Nuxteremiou, all’ autos o Megas Basileios, ths Ekklhsias, o stulos, o ierarxhs ths xristianikhs 8rhskeias oloklhros, otan mesa sto erhmiko keli tou, flogeros esun8ete tous e3orkismous enantion tou mishtou ex8rou ths an8rwpothtos. Ton ezhtouse pantou, opou kai an exwnotan, me opoiadhpote upostash kai an euriskotan, eite «ws arren, eite ws 8hlu, h ws erpeton h ws peteinon nuktilalon h kwfon h alalon» kai ton ediatazen amesws na fugh, na xa8h, kai ton efoberize pws «rabdos sidhra kai kaminos puros kai tartaros, kai odontwn brugmos» eperimene thn parakoh tou.
     O Tziritokwstas empros sthn ekplhxtikh metamorfwsh tou Paparrizou efobh8hke mhpws xash th baruthta tou. Den h8elen allos na tou parh thn arxhgia se tetoia peristash. Eixe katastrwsh to sxedio tou teleio gia na ekdikh8h ton telwnofulaka. Alla to sxedio tou 8a to eferne se telos, monon an ton eboh8ousan oi xwriates. Kai gia na ton boh8hsoun eprepe na peis8oun, pws monon apo ta xeria ekeinou ekremotan h swthria tous. Eprepe na ton anagnwrisoun oxi monon arxhgo kai sumboulo tou kinhmatos, all’ autoxrhma dunamh uperan8rwph, twn stoixeiwn kai twn pneumatwn monon kurion kai kubernhth. Arxise loipon amesws na gurizh edw ki ekei akourastos, na koitazh agrupnos pantou, xamw sth gh kai yhla ston ai8era, stis koufies astrexes eite sth skeph epanw eite stou toixou tis trupes, anhsuxos mhpws eurh e3odo kai fugh ap’ ekei o foberos brukolakas. Ebouthse ta daxtula tou sto meli ki estaurwse ka8e koufwma, th skala, ta para8ura, thn porta, tis 3ulodesies· exrisen edw ki ekei ton toixo kai tis gwnies, pantote me profula3h kai skeyh na mh la8eyh tipote, oute mia trixa sthn apostash· na mhn 3exash kanena stauro sto metrhma· na mh lhsmonhsh kanena xerokinhma ap’ osa exreiazontan gia na ginoun aparabiasta ta magia tou.
     Epeita me ta idia daxtula esure stroggulh grammh katw, perigura sto spiti, exara3e me to mpastouni tou kuklous kai pentalfes stous toixous ki epeit’ arxise na kinh san anemomulou ftera ta xeria ston aera kai na fusa, zerbode3a, yhla kai xamhla, empros kai pisw tou, aplwnontas ton laimo san xhna. Kai sunwra ebrontopatouse to podari tou sth gh peismatika· agrieue to proswpo· egro8okopouse ton aera· egourlwne ta matia tou ki htan olos 3anamma kai orgh. Ki e3afna m’ epide3iosunh megalh exwsen astraph ta xeria stis tsepes tou kapotou kai giamias ta etina3e yhla or8anoixta.
     – Zoupxanem giamalh! Mpeintour fikouli!... efwna3en agriokoitazontas to spiti.
     Alla thn idia stigmh epanw sth stegh stenagmos 8limmenos anthxhse kai 8orubos dunatos, san na eskorpisen aorato xeri swron ta lianoli8ara. Fwnh agwnias ebghken apo ta sth8h twn xwriatwn olwn. O Paparrizos prwtos exase to 8arros· h pistis tou ki ekeinh eklonis8hke· oi e3orkismoi esbusan sta xeilh tou, san anammeno sidero pou sbunei tsitsirizontas mesa sthn aflogisth energeia tou nerou. O paredros, o Magoulas, o Krapas kai oi alloi oloi afhsan na pesoun apo ta xeria tous ta polemika sunerga ki emeinan akinhtoi sth 8esh tous, san apoli8wmenoi. Ta gunaikopaida, xeropiasmena ola mazi, strimwmena konta tous, san kopadi probatwn pou rizwnei sto mantri otan akoush to ourliasma lukou, examhlwsan to kefali ki eperiplex8hkan ena konta sto allo ki exwneyan mesa sta tremamena skelia tous me afwno 8rhno, zhtwntas prostasia kai aparabiasto katafugio. Oloi episteyan pws o 8orubos ekeinos htan o teleutaios agwnas tou brukolaka. H8ele na spash ta dunata desma pou tou ebale me ta magia tou o zhtianos kai na petaxth e3w. Hr8an anakata st’ autia tous tumpanwn hxoi kai 8rhnoi an8rwpinoi· belasmata probatwn kai tsakaliwn wruges kai skulwn lussasmenwn aluxthmata· fternokophmat’ alogwn kai brefwn klaumata· sth8oxtuphmata kolasmenwn kai tragoudia glukofwna· koufioi darmoi kai dontiwn tri3imata kai kokkalwn 3eroi xtupoi, sunarmena ola sths fobismenhs fantasias twn ta ftera kai klw8ogurismena se anemostrobilo frikhs kai apelpisias. Akoma ena tetoion agwna an ekanen o brukolakas, bebaia 8a katwr8wne na eleu8erw8h. Ti na hmporesoun kai ta 3orkia se tetoio stoixeio!
     – Aman, swse mas!... eyi8urisan me tremamenh fwnh ston zhtiano.
     O Tziritokwstas enohse twra thn apelpisia tous. Olous tous eixe sthn e3ousia tou. Kai sth fwtia an tous elege na phdhsoun, 8a ephdousan xwris distagmo. Twra na ma8h o telwnofulakas poion epodokulisen asplaxna prox8es!
     – Bre paidia, eipe sobara· ki egw to 8elw na sas swsw. Blepete posa kanw gia sas! Ma exei dunamh pollh o ana8ematismenos. Ligo akomh kai 8a mas parh th skeph na fugh!
     – Na fugh... eyi8urisen anatrixiazontas olokormos o Paparrizos.
     Kai to iero biblio ekulis8hken apo ta xeria tou sth skonh tou dromou, san oplo fobero, pou menei anergo sta xeria deilou polemisth.
     – Nai· apanthsen o zhtianos· kai tote alloimono sto xwrio!
     – Pwpwpw! wlolu3an oi gunaikes trabwntas ta magoula tous.
     – Ti na kamoume; eyi8urisan oi antres koitazontas me agwnia ton zhtiano.
     – Na ton kayoume. Mazw3te 3ula, koutsoura, anafte fwties na ton kayoume.
     – Nai, eipe pro8umos o Paparrizos, ki egw to 3erw. Etsi kai sth Payanh ekayan to brukolaka·exusan asbesth kai ton ekayan mesa ston tafo tou.
     Alh8eia, eipen o Tziritokwstas· me asbesth tous kaine. Etoutos omws den eine ston tafo kai 8elei fwtia.
     – Nai, fwtia!... fwtia!... agriofwna3an oi xwriates pro8umoi.
     Kai oloi, antres, gunaikes kai paidia, etre3an sta spitia, esuna3an palio3ula kai kalamies kai sbounies bwdises kai tis eswriasan ologura sto spiti tou Balaxa. O zhtianos emoutzwse tous swrous treis fores, eyi8urise to katallhlo 3orki, ebrontoxtuphse ta podia tou sth gh, les ki ediataze na proballh apo ta skoteina egkata ths ston ugron aera pneuma upogeio. Kai alh8ina to pantodunamo pneuma eprobale sth stigmh. Dixws prosanamma, dixws spirto, kapnos eglistrhse ra8umos mes’ apo ta 3ula, trigmoi akous8hkan ki e3afna glwsses purines etinax8hkan mesourana ki eskepasan to spiti aorato ki exusan perigura agrio kai megaloprepes to feggobolhma tous.
     – Mesa, brukolaka!... staxth-mpoulmperh 8a genhs, triskatarate!... ourliazan oi xwriates sufameloi.
     – Fobh8hti, fuge, drapeteuson, anaxwrhson, daimonion aka8arto ki enages!... agriofwna3e kai o Paparrizos, sunexizontas tous e3orkismous tou Agiasmatariou.
     – Elef, zouxam, reeil, xasamehl!... efwna3e kai o Tziritokwstas arxizontas ta magika tou.
     Ta xthnh tou xwriou stis kakotraxales ekeines fwnes, pou den eixan tipote an8rwpino mesa tous, kai sths fwtias to suflogo grhgora arxisan na pros8etoun th duskolh armonia tous. Koufoi xtupoi, agriou kai apelpismenou palematou mhnumata ebgainan apo ka8e spiti. T’ aloga, demena sta paxnia tous, arxisan na klwtsoun anupomona kai na xtupiountai stous toixous kai tis kases ths faknas twn, na shkwnoun th skeph me ta kefalia kai na xlimintrizoun braxna kai fobismena. Ta bwdia kai ta boubalia ebgazan melagxoliko to baru tous mougkrisma. Ta gaidouria egkarizan· ebelazan ta probata mesa sta mantria kai ta skulia me thn oura xwmenh sta skelia, to tomari anamalliasmeno, eklw8ogurizan anamesa sta podia twn xwriatwn deiloperpathta ki egrouzan adiakopa, rixnontas ap’ wra s’ wra ki en’ aluxthma san 3afniasmena.
     Alla kai t’ afwna xtiria, ta xamospita kai ta kioutsekia kai to konaki me ta skoteina kai or8anoixa san asarkes sagones xasmata twn astrexwn, tis sxismades twn kai ta lakkwmata kai tis kampouriasmenes skepes twn· ka8ws epeften h labra epanw tous kumatisth kai pote ta aimatobafe, pote t’ afine pali ston iskio maureidera, afwna, efainontan loufasmena kai katafoba apo ton afeukto kinduno, pou apeilouseto xwrio.
     O Balaxas mesa sthn apopnixtikhn atmosfaira, pou ebraze perigura tou, anagkas8hke n’ afhsh thn adiaforia. Ephdhsen amesws apo to krebati ki etre3e sto para8uri. Apo ta xasmata tou para8uriou eiden e3w tis agries fwties, yhles kai kumatistes na tinazwntai me katakokkinh xhth epanw tou· akouse sto anemisto trizobolhma tous thn apeilh ki ais8an8hke kata proswpo kaustiko to xnwto tous. Apelpisia ton epiase tote kai ola tou ta melh elu8hkan. Sthn arxh ola ta ephren o Balaxas pws hr8an apo kapoia pare3hghsh ki eukola episteye pws 8a edior8wnontan. Otan omws eide tis fwties kai akomh perissotero otan eide ton zhtiano arxhgon olhs ths foberhs prosbolhs, emanteye ta panta. E8umh8hken amesws to klwtsopathma, pou tou edwke prox8es, otan ton epiasan ta neura tou. Twra bebaia h8ele na ta parh pisw ta daneika tou. Sumpa8eies sto xwrio den eixen autos. Allws te oute kai tis ezhthse pote. Twra omws ekatalabaine pws auto kai monon ef8ane na tou stoixish th zwh. O zhtianos hure to misos la8rokrummeno enantion tou kai twra to esuntaulizen epithdeia gia na kator8wsh thn ekdikhsh tou.
     – Kala mou thn efere! eskef8hke stenoxwremenos.
     All’ e3afna to aima anebhke sto kefali tou. To peisma suntrofeumeno me uperboliko fobo ton katanthsan e3w frenwn. Asteia den htan pleon ta kamwmata twn xwriatwn! Apofasisan alh8ina zwntano na ton kayoun· all’ autos den eprepe na kah me staurwmena xeria. Etre3en amesws sth gwnia na parh to ntoufeki tou kai na paleyh gera. 8a 3aplwsh toulaxiston duo-treis nekrous, 8’ adeiash ola tou ta fusekia ki epeita o,ti mellei na genh, as genh.
     Alla fusekia den eixe. Tis palaskes tis afhse mazi me ta spa8oloura tou pisw sth bourlia, otan ton epiasen h asfu3ia. Sth sastimara tou den esullogis8hke ka8olou na ta zws8h, otan efugen. Ephre mazi tou monon to ntoufeki. Alla ti na to kamh xwris fusekia to ntoufeki; E3afna fwteinh idea eperase ston nou tou. Den hmporouse taxa na troma3h tous Karagkounhdes monon me to oplo tou. Etre3en amesws, anoi3e me patago to para8urofullo.
     – Pisw kai sas efaga! ekra3e me bronterh fwnh.
     Sthn e3agriwmenh parousia tou telwnofulaka, ston patago twn para8urofullwn kai sthn oyh tou oplou, pou to ekanan akomh agriwtero oi lamyes ths fwtias, oi Karagkounhdes eskorpisan na kruboun me fwnes kai alalhto uperan8rwpo. O Paparrizos, me tous e3orkismous tremosbustous akomh sta xeilh, exw8hke katw apo ena kioutseki. O paredros, o Tzoumas, o Krapas, o Magoulas estrimwx8hkan pisw apo th mantra tou konakiou. Kai autos o Tziritokwstas exasen olh thn atara3ia tou ki etre3e na kruf8h sto agkwnari tou prwtou spitiou. Alla den htan apo tous an8rwpous, pou paralei toson eukola o kindunos. Perissoteron agrieye twra sthn antidrash kai to misos tou eflogwse dunatwtero mesa tou. Ekra3en ena me ton allon tous xwriates konta tou kai arxise na tous sumbouleuh kai na tous en8arrunh san strathgos epithdeios tous stratiwtes tou sthn wra apelpistikhs efodou. Ti fobountai t’ aerina opla; tous elege. O brukolakas den hmporei pote na exh alh8ina opla mazi tou! Etsi ta ftianei, yeutika sth fantasia twn an8rwpwn, gia na tous tromazh kai na menh eleu8eros. All’ an meinh eleu8eros, alloimono s’ ekeinous kai tis oikogeneies kai ta xthnh tous! Isa-isa twra pou efreniasen o brukolakas, twra eprepe na ton periorisoun akomh perissotero.
     – Fwtia, paidia, giati 8a fugh! efwna3e me xaskogelasm’ apaision o zhtianos.
     Kai, foberos, etre3e prwtos ston swro, arpa3e dauli anammeno kai to etina3en epanw apo th skeph tou spitiou.
     – Fwtia, paidia!... efwna3an amesws kai oi xwriates agriemenoi apo ton en8ousiasmo kai ton tromo tous.
     Kai t’ anammena daulo3ula, katakokkina, spi8obola, diegrafan apo pantou fwteina misoto3a ki estaurwnontan gorga purotexnhmata epanw apo th skeph tou Balaxa. Sthn agria ekeinh epi8esh epagwsen olos. Den tou hr8e pleon ston nou oute na fwna3h, oute na milhsh, oute n’ antista8h. To aima tou ebraze· ta mhniggia tou extupousan sfuria. Sxedon ais8anotan gurw tou thn asfuxtikh labra ths fwtias· akoue, les, to frixto tsitsirisma ths sarkas tou· enoouse to yuxomaxhma tou pou anebaine na sbush me toson adiko kai ponetiko 8anato!
     – Na mporousa nafeuga! eyi8urisen e3afna deila, san thn elpida pou esullabe kai sigala, san na efobotan mhpws akous8h kai apo authn thn elpida tou.
     Esullogis8hke pws to diplano dwmatio eixen ena para8uri kai katw apo to para8uri htan o axurwnas. An kator8wne na phdhsh ston axurwna kai ap’ ekei na parh to bouno xwris na ton idoun oi xwriates, eswnotan. Eu8us me th skeyh ephre to keri ki etrabh3en isa sto dwmatio. Alla molis eplhsiase sthn porta, erri3e tranh kai agria fwnh· ta matia tou megala, kataspra, estulw8hkan kata ghs· ta mallia tou eshkw8hkan agria san agka8ia, epese to keri apo ta xeria tou kai m’ ena strifogurisma ebronth3en anais8htos epanw sto kruopagwmeno ptwma tou Moutzourh.
     – Fwtia, paidia, giati 8a mas fugh! efwnaze pantote xaskogelwntas o Tziritokwstas.
     – Fwtia, paidia! ourliazan kai oi xwriates agriemenoi apo ton en8ousiamo kai ton tromo tous.
     Opou an tugxanhs h aperxh h autos h o Beelzeboul h kataseiwn h drakontoeidhs h 8hrioproswpos h ws atmis kai ws kapnos fainomenos!... e3wrkizen o Paparrizos me olh thn apelpisia kai th frikh tou.
     All’ e3afna pisw apo to spiti tou Balaxa kai pisw apo th megalh pulh tou konakiou puknos kapnos kai lampades purines etinax8hkan ston ai8era. Oi xwriates emeinan gia mia stigmh kataplhxtoi empros sto 8eama. Ki epeita, me th suneidhsh megalhs eu8unhs, eskorpisan edw ki ekei katatromoi, san amartwloi empros sthn oyh tou Dikaiokrith.
     – To konaki epiase!... Fwtia sto konaki!... 

To kefali mou!... to kefali mou!... To kefali mou!...     H Kroustallw, tou Magoula h gunaika, mesa st’ oloskoteino spiti ths, dipla sth gwnia, empros sth fwtia ths, bogga kai stenazei akatapausta. Ashmw, h mikroterh 8ugatera ths, kataxama ka8ismenh, me ta sgoura mallakia ths axtenista stous wmous, me t’ alatzenia foremata 3esklismena, me ta ologumna podaria ths, paizei ta pentobola kai xamogela. Sto paidiatiko proswpo ths, ta matia ths t’ amugdalwta kai to platu metwpo, sto stomataki ths xunetai katalamprh h xara kai h agalliasis. Me th zhleuth aperiskeyia ths hlikias ths akolou8ei tous bolous, pou strwnontai kata ghs patagwntas, tous mazwnei pali sth mikrh xoufta ths, tous tinazei yhla kai palin akolou8ei to pesimo tous makariwtata. Speirwto xrusafi an ths parousiazan ekeinh thn wra, basileio an ths xarizan, den 8a egurize na to idh, empros sto paignidi ths. Ths mannas ths oi boggoi kai ta ponetika strifogurismata ka8olou den kentoun thn prosoxh ths. Ta dakrua, pou aulakwnoun tsouxtera ta xlwma mhlomagoula ths, ta logia kai oi katares, pou bgainoun afristes apo to stoma ths, kammia den ths fernoun 8liyh kai sugkinhsh. Oi foberismoi, pou legei kapote gia na metriash thn trella, kai ta 8orubwdh 3efwnhmata, den ths kanoun para stigmiaia kataplh3h ki epeita nea 3afnikh xara kai 8orubwdestera 3efwnhmata. Kai h Kroustallw, apokamwmenh apo tous ponous kai tis fwnes, apelpismenh, giati den exei th dunamh na epiblh8h sto mikro ekeino plasma, zhlotuph sthn tosh xara, pou den hmporei ki ekeinh na ais8an8h periorizetai a8elhta sta strifogurismata kai tis memyimoiries ths.
     – Wx, to kefali mou!... To kefali mou!... To kefali mou!...
     E3w to konaki akoma bremei kai kaigetai san gigantio purotexnhma. Oi xwriates den etolmhsan pleon na fanoun ekei. Kai oi floges eleu8eres, me th boh8eia tou auginou anemou, pou xunetai poludunamos apo ton Olumpo, huran trofh tis palies kai sapies 3ulodesies, ton toixon ton kata3ero kai ormhsan epanw me olh th frikh kai th lussa peinasmenou 8eriou. O platuxwros e3wsths, me tous xontropelekhmenous stulous kai ta kedrina kefalokolwna kai to yiloskalismeno perifragma, ekatanthsen amesws purino katapetasa m’ e3aisious kumatismous, me fwtoskiaseis megaloprepeis, ap’ opou e3exwrizan edw ki ekei, san nauagia pleoumenou se frixth 8alassotaraxh, strebloi kai katakommatiasmenoi skeletoi apo staxtokokkina 3ulokarbouna. All’ oi floges, poluglwsses, me xhth anemotaraxth kai fidoplokama kefalia, me sth8h pou anabrazan ton ole8ro kai stomata pou esurizan th fobera, eskalwsan nuxopodares ston toixo, egleiyan katastreftika ta koufwmata, exayan ta para8urofulla, eglistrhsan sto patwma, etruphsan pera-pera san soublera spa8ia tis sanides, exu8hkan sto katwgi, opou huran tous swrous tou arapositiou aswstous kai arxisan ekei to pamfagon ergon tous. Sunwra omws alles floges, pleon anhsuxes kai pleon anemotaraxtes, wrmhsan e3w stous gwniakous purgous tous gualinous kai tis kenthtes portes, stis astraxes yhla kai thn yalidwth skeph, ki ezwsan ap’ olou8e to arxontiko xtirio, to kamwmeno me ton idrwta genewn an8rwpwn, me sugnefa kapnou kai lamyh 8eorath. Anuperaspista ta 3ula mesa sto epiboulo sfixtagkaliasma, etrizan ki espi8obolousan ki egrullizan, axola peristeria paradomena sta spa8wta nuxia tou aetou. Ta para8urofulla kataflogismena, paralumen’ apo ta desimata tous,ekourdoukefaliazan kata ghs me patagon ki eskorpizan kommatia purina apo spi8es kai 8raka. Oi portes baries, monokommates, afhmenes apo tis siderenies klapes tous, egernan anaskelwmenes, eit’ ekremnizontan platutates kata ghs me stenagmo kai roizo xilioxronhs belanidias. Oi purgoi me ta kumatista aetwmata, tous 8riambeutikous 8rigkous kai ta to3wta geisa, san arxaioi polemistai ntumenoi stous lamprous 8wrakes tous, etinazan purina belh kai 8rummatismena gualia, ws pou m’ ena makrino trizobolhma, frixtoi ebrontousan katw, na kataplakwsoun kai na katatriyoun me ton ogko tous afantous ex8rous. Kai ta dentrina 3ula ths orofhs, ta patera kai o gigantas kaballarhs kai ta yalidia, adunata na krathsoun to baros ths skephs, ekommatiazontan e3afna sth mesh ki epairnan me stenagmon kai patago katw tous thn torneuth orofh kai ta banausa 3ulokeramida, tis fwlies twn xelidoniwn kai tis katoikies twn pelargwn, san braxos pou egleiye to kuma epiboulo th bash tou kai kremnizontai sunepairnontas sthn ekdikhtikh katastrofh tou spitia kai xwrafia kai gidoprobata ftwxwn an8rwpwn, pou toso empisteu8hkan sth dunamh kai to megaleion tou. Kai tote pasixares oi floges, eleu8eres apo ka8e desmo, etinax8hkan sta uyh ki epurpolhsan ton ai8era mexris ouranou· e8ampwsan wxra t’ astra ki ebayan perigura thn ektash ews ton potamo katw kai th 8alassa pera kai tis skoteines plagies twn bounwn antikru m’ aimatenian analmph kai frixth purh.
     Ta poulia, pou hsan kourniasmena, prwta ais8an8hkan ton kinduno kai h8elhsan na sw8oun. Gorgoftera epetax8hkan ta xelidonia, oi koukoubagies, oi pelargoi ki efugan makran me 8rhnhtiko tsitsirisma. E3afna omws, san kati na 3exasan, egurisan pisw kai arxisan na petoun empros stis fwlies tous, na fwnazoun apelpistika kai na fterodernontai me sugxismeno salagon. Apo tis xelidonofwlies eprobalan, san akrodaxtula lepra, ta kefalia tous t’ amalliaga poulia ki ezhtousan me fwnh adunath boh8eia. Kai oi goneis ap’ e3w, muria emhxaneuontan na f8asoun ews ekei, na ta sullaboun sta nuxia tous, na ta feroun makran, na ta swsoun apo ton sklhro 8anato. Alla h labra esunempainen ekei anhleh, epnigen asfuxtika ekeina, etsourouflize ta ftera etoutwn kai t’ anagkaze na feugoun makran me 8rhnous kai t’ arpa3e kapote zalismena mesa sta flogera sw8ika ths.
     Oi koukoubagies, deiles, me th fusikh antipa8eia kai frikh tous sto fws, grhgora paraitousan ton anison agwna ki efeugan na kruf8oun stis skoteines sphlies kai ta ermospita ki ekei na klayoun aparhgorhtes thn akarph klhra tous. Kai oi pelargoi, freniasmenoi apo to peisma kai thn apelpisia, eklaggazan ta megala ftera tous ki edernan ta 3ulwdh ramfh tous kai anebainan uperuyhla, epanw apo tis korfes twn dentrwn kai tis labres twn flogwn, mesa ston skoteinon ai8era kai isozugiazontan stis fwlies twn ki exunontan me akrathth ormh katw n’ arpa3oun kapoio apo t’ astalwta poulia, na swsoun mia tous klhra kai parhgoria. All’ ws pou na f8asoun ekeinoi, oi floges zhlotupes eproftainan ki epurpolousan ta 3ero3ula ths fwlias ki ekleinan se purino 8olo tous neossous kai afinan e3w na skouzoun goera kai na fterodernwnai apona oi dustuxoi goneis.
     Oi gunaikes twn Karagkounhdwn, kurieumenes apo ton idio tromo twn antrwn, ephran ta paidia kai ta zwntana tous apo ta spitia ki efugan na kruf8oun mesa sta dash kai tous baltous. Ki ekeines egnwrizan apo thn paradosh poson anhmera ki ekdikhtika hsan t’ afentika stous ftaistes doulous tous. Ena demati staxia na epairnan xwris na to zhthsoun apo ton aga, t’ alogo tous na epatouse monon sto xwrafi, kai amesws to mallokremasma kai oi rabdismoi, oi kapnismoi, ta kourdoukefala kai polles fores to 8anatiko kremnisma apo to de3io para8uri tou purgou htan h sunh8ismenh timwria. Poia loipon timwria h ti eleos hmporousan na perimenoun twra, pou ekayan oloklhro to arxontiko konaki;
     – Ela, shkou, opws ki an eisai, shkou na pame· eipen h gria Stamatw biastikh kai peritromh sth 8ugatera ths.
     All’ ekeinh den h8ele na kounh8h apo th 8esh ths.
     H Kroustallw, apo thn hmera pou ebale sto xeri th skonh tou zhtianou, den wrize pleon ton eauto ths. O nous kai o logismos ths olos eixen ekei sugkentrw8h. O tromos ths nuxtas ekeinhs kai h metanoia empros sthn prwth parousia tou Magoula grhgora esbusan katw apo tou upnou thn iso8anath agkalia kai thn elpida ths eutuxias ths. Thn allh thn hmera e3ulokoph8hken aluphta gia to xasimo tou yimarniou· alla katwr8wse na upoferh ki ekeinh th dokimasia me marturikhn upomonh. O,ti monon thn esugkinouse kai thn edaimonize htan oi skones tou zhtianou, pou ais8anotan ka8e stigmh agkulwtes ston korfo ths na ths 8umizoun ta mellonta kai na ths kentoun akrathth thn anupomonhsia. Suxna tis ebgazen apo ton kruywna tous me tremoula olwn twn melwn, e3ediplwne kai tis ekoitaze me agwnia, tis eferne sth muth na tis muris8h, tis eggize sthn akrh ths glwssas ths na tis dokimash me laxtara kai lipoyuxia an8rwpou, pou exei sta xeria tou kai omws den exei sth dia8esh tou glukoxumon karpo. Polles fores eskef8hke na mhn akolou8hsh th sumboulh tou zhtianou, na mhn perimeinh thn prosdiorismenh hmera gia n’ arxish th dosh ths. Afou htan na tis parh, opote kai an tis epairne to idio ekane. Ti shmera, ti aurio taxa; Alla sthn erwthsh ekeinh e8umotan h xwriatissa to austhro h8os, pou eixen o Tziritokwstas, otan edine tis paraggelies tou· efantazotan to musthrio, pou mesa tou ekrube thn aitia ths anabolhs ews thn Pefth, ki euriske thn aitian auth polu perissotero musthriwdh kai shmantikh. Bebaia 8a eixe megalo logon ekeinos, gia na thn kamh na perimenh ews thn Pefth.
     – 8a ’xh to logo tou· eyi8urise stenazontas kai rixnontas pali me upomonh tis skones ston korfo ths.
     Telos ef8asen h augh ths Pefths. Olh th nuxta, enw oi xwriates ekurieuontan apo ton fobo tou brukolaka ki eperitrigurizan agrupnoi kai apeilhtikoi to spiti tou Balaxa, h Kroustallw olomonaxh sto ftwxiko ths htan paradomenh sto xruso ths oneiro. O tromos tou brukolaka kai twn suntopitwn ths oi fwnes, ta magia tou Tziritokwsta kai oi e3orkismoi tou Paparrizou kammia den ekanan entupwsh sthn yuxh ths. Εmpainobgaine suxna sto spiti ths, oxi omws gia na ma8h ti katwr8wnan oi xwriates, alla gia na idh an eskase ths aughs t’ asteri. Me ths aughs t’ asteri 8’ arxizen h ’mera. Me ths aughs t’ asteri 8’ arxize kai h eutuxia ths!
     Telos eprobale sthn anatolh to auginon astro, otan kai to konaki epairne tis prwtes tou floges. H Kroustallw adiaforh ston salago kai ton 8rhno, emphke mesa, ekleise thn porta ths, e3ediplwse lipoyuxismenh th skonh kai thn ekatapien olh me axortagia. Kai me olhn thn ahdia, pou ais8an8hke to stoma ths, me olh thn 3unh fagoura pou eixe ston farugga, episteyen amesws pws kati drosero, san phgh 8eoxaristh, kati san hdonh ouranostalth arxise me mias na kukloforh mesa ths.
     ― Xa!... ebgalen apolaustiko apo ton 3ero larugga ths.
     Kai aggeloferth estulwse ta matia yhla ston katakapnismenon kaballarh ths skephs kai arxise n’ apolambanh thn eutuxia ths. O nous ths, gorgoftero pouli kleismeno xronous kai kairous sto kloubi ths dustuxias, epetouse twra eleu8ero ston galanon ai8era, sth drosa t’ ouranou kai th xarh tou hliou, eka8otan st’ akroklwnara twn dentrwn, emutize tous glukoxumous sporous ki elege to tragoudaki tou triseutuxismeno. Paei pleon h duskolh zwh· eteleiwse! Mia kai kalh eteleiwse gia panta! O,ti h8ele as ekane twra o afenths· zhsh mh zhsh pleon o Magoulas! Exei ekeinh ton trufero gerano ths, pou 8a hmporesh mian hmera na shkwsh epanw st’ antreiwmena ftera tou kai n’ api8wsh se nea fwlia th manna kai ta 8hluka ths. Kai, poios 3erei;... Isws h nea fwlia na mhn exh th 8liyh kai thn katafronia ths shmerinhs!...
     ― Poios to 3erei!... eyi8urisen h Kroustallw dunata, paradomenh stous stoxasmous ths. 
     E3afna omws eide kai tis alles duo skones anoixtes empros ths. Ki ekollhse ston nou ths mia erwthsis amesws. Na tis parh kai ekeines h na mh tis parh; H paraggelia tou zhtianou arxise na sugxizetai sth mnhmh ths. Oxi· ths eipe na pairnh pasa hmera kai apo mia. To e8umotan kala, san na ths to elege twra da· authn th stigmh!... Oxi· den ths eipen etsi· la8os ekame! Ths eipe na parh duo th mia hmera kai thn akolou8h thn allh... Αll’ an ths eipe na parh kai tis treis mazi; Αn xasoun thn energeia tous etsi xwrismenes!... Den hmporei· den genetai!... Kai tis treis me mias eipe na tis parh. Pasa wra ki apo mia. Ki ekeinh apo th sastimara ths upo8ese pws ths eipe pasa hmera. Fantasou mualo!...
     ― Bebaia· kai tis treis mou eipen· eyi8urise.
     Kai biastikh apo ton fobo mhpws eperasan oi wres, mhpws ths yuxhs to balsamo xash thn energeia tou apo thn argoporia ths, me th laxtara na prof8ash ton fterwto xrono, esmi3e tis duo skones kai tis katapie mazi, eutuxismenh gia thn or8h skeyh ths.
     ―Xa!... ebgale deutero apo ton steno larugga ths.
     Ki egeiren ekei, dipla sth gwnia, epanw sth mallinh prokoba ths, to kefali, n’ anapayh to akoimhto kormi ston upno.
     Otan hr8en h gria Stamatw na parh thn korh ths gia na fugoun, h Kroustallw eurer8hke se dilhmma megalo. Εkatalabaine ki ekeinh pws to kamwma twn xwriatwn 8a eixe foberes kai anupologistes sunepeies. Αlla kai den htan bebaih, an to farmako 8a eferne to apotelesma tou, otan eshkwnotan ki etrexe sto upai8ro. Ε3exase na erwthsh ton Tziritokwsta, an eprepe na kinhtai kai na douleuh, otan 8a to parh, h na meinh karfwmenh sth 8esh ths. Kalutera to deutero eprotimouse na kamh. Εmanteue pws ena tetoio botano, pou exei th dunamh n’ allazh mesa sta splaxna ton karpo twn gunaikwn, den hmporouse pote na mhn exh magikh dunamh. Kai h3euren apo polla h Kroustallw, pws ta magia ginontai pantote kai pituxainoun monon sta musthria ths nuxtas kai t’ apokrufa merh, opou 3eno mati den f8anei kai hlios kai aeras den sunempainei pote. Pws hmporouse loipon na ekte8h twra, me to magiko reusto mesa ths, ston aera kai tous an8rwpous! Kai pws 8a tolmhsh na tre3h afobh sta xwrafia kai ta dash, pou katoikoun tosa kai tosa epiboula stoixeia! Monon apo f8ono ki ekdikhsh, giati ephge se an8rwpo 8nhto kai den ezhthse th boh8eia ekeinwn, hmporousan na thn kakopoihsoun. Kai poson agiatreuta kakourgoun t’ augina stoixeia h3eure polu kala h xwriatissa. Th lalia hmporouse na ths paroun, eite sto podi na ths xwsoun kanena karfi, sthn koilia ths na steiloun kammia sfhna purinh, eite na thn tuflwsoun. Kai akomh, an hsan polu 8umwmena, hmporouse na thn suneparoun yhla sta kroustallenia palatia tous ki ekei na thn turannoun, wste na 3eyuxish. Ti taxa; Mhpws 8a htan h prwth, eite h sternh;... Α, mpa! Den htan na ebgh auth e3w apo to spiti ths· oxi!...
     – Den to kounw apo dw· eipen apofasistika sth manna ths.
     H gria Stamatw, empros sthn anikhth epimonh ths korhs ths, ebrisen, eblasthmhse, thn emoutzwse telos ki efuge, sunepairnontas tis eggones ths. Monon thn Αshmw afhken ekei gia suntrofia.
     ―S’ thn afhnw, eipen aganaxtismenh· mpelta kai se luph8oun!...
     Αpo tote omws den ekleise mati ston upno h Kroustallw. Nustagmenh eshkw8hken apo to strwma ths, ephge sth gwnian pou htan to nerobarelo kai hpie na sbush th diya ths. Epeita ekollhse t’ auti sthn porta. Bouh aoristh ebgaine perigura ths kai h8ele n’ akoush. Αlla monon o bromos ths fwtias anthxousen e3w. Εphge tote, eka8ise sth 8esh ths kai arxise na 3unetai. Ta podia ths moudiasmena thn egargalizan frixta. Αll’ otan e3unotan, toso to gargalisma eproxwrouse kai san hlektriko reusto ekurieuen olokormo to swma ths. yeires kai yulloi kai korioi· kounoupia makromuta kai murmhgkia xiliopodara etrexan epanw-katw sto derma ths me gorgada kai po8o ths sarkas akrathton, opws sto yofimi. H xwriatissa eshkwne ta rouxa ths, elune tis podies, eyaxouleuen edw ki ekei na eurh ta kaka zwufia, na triyh sta daxtula ths, na ta bgalh apo panw ths neurikh kai anupomonh. Den eblepen omws tipote. Kai tote lussasmenh exwne ta koftera nuxia mesa stis sarkes ki eserne lourides to derma ths ki ekatamatwne ta melh ths m’ ekfrash ponou kai hdonhs megalh sto proswpo.
     Ti diaolo! Ola ta zouzoula epesan apanw mou!... eyi8urize 8umwmenh.
     E3afna h Αshmw e3upnhsen. Εkaloka8ise sto strwma ths, eklwtshse makria to skepasma ths, e3use to kefali ths kai arxise to augino keladhma twn paidiwn· to klama. Eklaige ki ezhtouse nero, ywmi, tsitsi, me thn diabolikhn ekeinh epimonh twn paidiwn stis idies idees kai ston idion tono, xwris na h3eurh oute kai auth ti h8ele.
     H Kroustallw egine e3w frenwn. Mutera tribelia etribelizan epimona tous lobous twn autiwn ths kai mesa t’ akoustika tumpana. H bouh, xiliofwnh kai muriohxh, ekatrakulousen apo makrines apostaseis ki espaze, reuma mestwmeno kai poludunamo, epanw stis ais8hseis ths, sugklonizontas tes san elafra kalamia remma potamou. Kruos idrwtas eka8otan san margaritari sto metwpo ths. Ta daxtula twn xeriwn ths etreman kai anatinazontan sugkorma. Otan ta eide, h8elhse peismatika na ta ka8upota3h akinhta. Tote omws oi tenontes olwn twn muwn arxisan n’ anatinazontai dunatwtera kai to kefali n’ anaphda pisw, san apo aorato kai anikhto xalinari.
     ― Skase, mwrh, kai planta3e!... eipe 8umwmenh sth 8ugatera ths.
     Kai, gia n’ apallagh apo to ere8istiko klama, eshkw8hke me gonata misokommena, ebadisen olotremh sth bergoplexth mala8a pou ekremotan anamesa sto spiti, ekoye mia feta ywmi ki eskuye na thn dwsh sthn Αshmw. Αll’ anti na ka8ish, baros ais8an8hken epanw sto kefali ths, e8ampwsan ola ologura ki e3aplw8hke proumuta xamw, ka8ugrh ki e3hntlhmenh.
     Wx, to kefali mou! To kefali mou! To kefali mou!... eyi8urise me fwnhn adunath. 
     Me th feta tou ywmiou ikanopoih8hkan oloi ths Αshmws oi po8oi. Epayan amesws ta klaumata· ephre apo to para8uri ta pentobola ths kai me geloia kai xarxatoura arxise to paignidi ths.
     E3w apo to spiti tou Magoula fwnes kai 8orubos anthxei akomh mazi me to trizokophma kai ton bromo ths fwtias. Oi epistates twn geitonikwn xwriwn, otan eidan th megalh floga, upoyias8hkan pws kati para3eno kai katastreftiko eginotan sto Nuxteremi. H3euran tis epanastatikes dia8eseis twn Karagkounhdwn kai th dusareskeia pou eixan apo ton Ntemis aga. Kai eipan pws den htan duskolo, sth lussa tous, kai isws odhgoumenoi apo tous plastous prostates, oi kolligoi na ebalan fwtia sthn periousia tou mpeh, gia na pistopoihsoun etsi perissotero ta dikaiwmata kai tis apaithseis twn. Alloi etre3an kaballarhdes na eidopoihsoun sth Larisa ton Ntemis aga· kai alloi esuna3an 8elontas kai mh tous dikous twn kolligous na tre3oun gia na sbusoun th fwtia. Den etolmhsan omws na empoun monoi sto Nuxteremi. Εskef8hkan pws oi Karagkounhdes, afou ef8asan na kanoun tetoio kinhma, 8a hsan apofasismenoi na katanthsoun sta esxata. Kai apofasismenous an8rwpous poios hmporei na tous antimetwpish afoba! Εphgan ston sta8marxh twn Tempwn na zhthsoun boh8eia· ki ekeinos omws den efanhke pro8umos na tous akolou8hsh. Oi stratiwtes tou efulagan akomh to la8remporio sthn akrogialia. Allws te ti na kamoun treis monon stratiwtes mesa se oloklhro xwrio; Αpofasisan loipon na meinoun makran, kataplhxtoi 8eatai ths katastrofhs, ws pou na f8ash o Ntemis agas apo th Larisa. Αutos 8a eferne mazi tou arketous stratiwtes.
     Kai alh8ina kata to meshmeri ef8asen apo th Larisa h boh8eia. Sthn Kubernhsh, opou ethlegrafh8hken amesws to epanastatiko kinhma, ekamen entupwsh megalh. Oi Αrxes diatax8hkan biastika na uperaspisoun me ka8e 8usia ta kuriarxika dikaiwmata twn mpehdwn kai na timwrhsoun aluphta tous xwriates. To upagoreuen h diplwmatikh politikh, pou arxisen apo thn hmera ths prosarthsews ki e3akolou8ei akomh stis nees eparxies h Εllas. M’ ekeinh 8a kerdish tous Tourkous kai 8’ apodei3h ston politismenon kosmo th megalh ths apostolh!
     Ton Ntemis akolou8hsan twra epi topou o Tourkos pro3enos, o arxhgos tou stratou, o moirarxos, o anakriths kai loxos oloklhros apo efippous xwrofulakous kai pezous stratiwtes: Hr8an alloi gia timhtikh sunodeia twn Tourkwn kai alloi gia kata3iwsh kai anakrish twn kakourgwn. Kai twra, enw oi epikouroi kolligoi, apelpismenoi na sbusoun to konaki, efrontizan na koyoun t’ akauta e3arthmata tou, tous stablous kai tous axurwnes kai ta kioutsekia, gia na periorisoun th fwtia, oi stratiwtes kai oi xwrofulakoi errixthkan sthn anazhthsh twn Karagkounhdwn. Αlla prin, osoi xoiroi kai kotes kai papia eure8hkan empros, epesan 8umata oiktra ths ekdikhtikhs ormhs twn. Gia na dei3oun to filotourkismo ths Kubernhsews kai thn amerolhpth dikaiosunh, pou basileuei sta sth8h twn upallhlwn ths, ta organa tou nomou efrontizan na timwrhsoun me oso dunaton anomwtera kamwmata tous katoikous.
     Oi stratiwtes, paradeigmatismenoi apo ton zhlo twn anwterwn tous, me ton krummenon katw apo ka8e stratiwtikh stolh agrio despotismon, olofaneron twra sto proswpo, espazan me ta kontaria tis portes, epetousan tis skepes ki empainan mesa kataxthtes ayi8umoi. Ta krasobarela elogxizontan pera-pera ki etrexe to parhgoro poto, twn ponwn to balsamo, to makario liknisma ths yuxhs tou ftwxou, ki eplhmmurize to edafos kai to errofousen h gh anais8hth. Oi kofines twn karpwn, oi apo8hkes tou sitariou kai tou kalampokiou, ths brizas kai ths sikalhs, anapodogurizontan xamw ki eklwtsopatiountan oi 8reftikoi sporoi aluphta. Twn xthnwn ta paxnia, ta nerobarela, oi 3ulokaseles, tou zumwmatos ta 3ulina skeuh kai ta metallina tou mageriou· o sofras kai ta 3ulopinaka kai akomh ta foremata kai ta strwsidia· ola ta ftwxika esw8emata karagkounikou spitiou, alla eginontan liana-karfia me ta tsekouria kai alla epetiountan e3w ki epodokuliountan mesa stis laspes kai th skonh tou dromou apona. Tipote den htan ikano na krathsh thn ierh aganaxthsh twn ekdikhtwn. Pantou exunotan patagos kai bromos, blasthmies kai katares kai 8riambeutikes fwnes anakatwmenes me ton tripodismo twn alogwn kai thn klaggh twn spa8iwn· me ton apro8umon agwna twn xwriatwn sth lutrwsh mishths periousias kai to lussasmeno trizobolhma ths fwtias, pou h8elen, anti8etws, ekdikhtikh ekeinh, ola na t’ arpash sta purina dagkanaria ths, na ta kommatiash kai na ta suntriyh mesa sto flogero sfixtagkaliasma ths, na ta skorpish ston aera, labra kai xobolh axrhsth. Kai htan pantou perigura san 8rhnos kai ololugmos oloklhrhs ths plasews.
     – Zoudia, manna mou!... ta zoudia plakwsan... efwna3en h Αshmw... Kruye me, pare me manio m’!...
     To deilo plasma den hmporousen alliws na e3hghsh ton toso patago para m’ epidromh kakopoiwn stoixeiwn, apo ekeina pou eixan katatroma3h thn paidiatikh fantasia tou. Afhsen amesws to paignidi ths ki efrontize na kruf8h anamesa sta skelia ths Kroustallws, melos ekeinhs na ginh anapospasto, na xwneyh sta foustania ths, n’afanis8h ka8olou apo ta frixta blemmata twn zoudiwn, opws to mikro kagkarou ston fusiko marsippo ths mannas tou. Αll’ h xwriatissa, nustagmenh, molis e3exwrize se spi8obolo sugnefo tuligmenh thn korh ths kai duskola katwr8wne na shkwsh ta xeria gia na thn surh konta ths. O kefaloponos frixtos thn eturannouse kai h fagoura tou swmatos thn edaimonize. Ki enw aplwne kourasmena kai yuxra ta xeria epanw sthn Αshmiw, t’ afinen amesws kai arxize na 3unetai, na pianh to kefali kai na bogga me apelpismenh fwnh:
     – Wx, to kefali mou! To kefali mou!... To kefali mou!...
     E3afna oi stratiwtes ef8asan empros sto spiti tou Magoula. Duo-tria dunata xtuphmata kai h porta epese mesa kommatiasmenh ki ekeinoi wrmhsan me blasthmies kai 8orubo kai spa8iwn klaggh. Αlla sto dunato 3efwnhma ths Αshmws, pou etroma3e twra perissotero sthn oyh twn epidromewn, esta8hkan gia mia stigmh sth 8esh tous anapofasistoi. Epeita omws, me thn elpida oti anakaluyan tous enoxous, erri3an 8riambeutikh kraugh kai wrmhsan sthn Kroustallw, thn arpa3an sta xeria kai thn eferan shkwth sto phgadi, katw apo th leuka, pou eixan sthsh to proswrino tous kataluma o Ntemis agas, o Tourkos pro3enos kai oi Αrxes.
     O Ntemis agas, idios pantote, paxus, koilaras, me pladaro kai rodokokkino proswpo, monon thn adraneia, ths fulhs tou to diakritiko, den eixe twra epanw tou. Εfainotan neurikos kai anhsuxos. Pot’ errixne ta matia tou me rembasmo stis floges tou konakiou kai pote ta ekollousen epiboula sta xamospita twn Karagkounhdwn me frixto misos kai apeilh. Den elupotan gia thn katastremmenh periousia tou kuriou tou. Tipote den htan gi’ autous ena konaki kai pente-deka xiliades okades gennhma pou exanotan. H tolmh twn Karagkounhdwn, h e3afnikh anupota3ia twn doulwn sta dikaiwmata tou afenth tous, ekeinh ton ekanen e3w frenwn. Αpo thn anatrofh tou kai apo th 8rhskeia tou autos egnwrize, pws oi apistoi edo8hkan sth gh apo ton Αllax, gia na dexontai astenaxta tis timwries twn arxontwn kai na 8ewrountai upoxrewmenoi ki eutuxeis gia th douleia tous. Pou akous8hke pote na shkwnetai to tapeino mermhgki kai na path katakefala ton megan aeton!... Kai pou allou akous8hke na mhn hmporh autos, antiproswpos tou mpeh tou, na timwrhsh tous xamenous doulous me thn poinh pou tous eprepe!...
     ― Αllax! Αllax! estenaze kounwntas spasmwdika sta xeria to kexrimparenio kompologi tou. Sthn Tourkia tetoia prammata de genontai!... Olmas! Den genontai!...
     Oi Αrxes perigura tou, o nomarxhs, o anakriths, o arxhgos, efrontizan na ton ka8hsuxasoun. Den eprepe n’ anhsuxh kai toso! Εdw 8a eurh perissoterh apo thn Tourkia dikaiosunh. H Kubernhsis 8a ikanopoihsh th zhmia tou mpeh· oi kakourgoi 8a timwrh8oun, opws tous a3izei. O,ti 8elei as diata3h kai, ama den ginh, tote na parapone8h.
     – Ti na genh, tzanoum, ti na genh! efwna3en o agas 3anammenos. Toson kairo eimai diwgmenos apo to xwrio kai tipota den egine. Dikasthria –mikasthria, dikhoroi– mikhoroi· me tetoia pernate ton kairo sas edw!...
     Kala legei! O nomarxhs, o anakriths, o arxhgos, alla3an blemma meta3u tous ki esumfwnhsan me ton Ntemis aga. O pro3enos ataraxos, asugkinhtos, eperioris8hke monon na xamogelash kai na koita3h me autareskeia ta paxoula xeria tou. Εkeinh thn wra eferan xeropiasta thn Kroustallw oi stratiwtes empros tous kai thn Αshmw a3ekollhth epanw ths. Αmesws oloi exaropoih8hkan. Εpi telous eixan ton prwto kakourgo sth dia8esh tous! Oloi etrigurisan th gunaika katw api8wmenh, thn apeilousan me agria blemmata, thn ediatazan na shkw8h epanw, stauroxeri na sta8h empros ston afenth ths kai na marturhsh tous aitious ths purkaias. Αll’ h Kroustallw, kurieumenh pleon apo thn katastreftikh dunamh tou farmakou, katatromagmenh apo to banauso fersimo twn stratiwtwn, ekplhxth apo thn parousia toswn lamproforemenwn an8rwpwn, egurize ta 8ampwmena blemmata ths kai le3h den ebgazen apo to stoma ths.
     Ologura, stugnh ebasileue melagxolia kai frikh. To konaki twra, gumno apo tis 3ulodeses, apo ta para8ura kai tous purgous kai ton e3wsth kai tis skales tou, paragemismeno apo sanides kai sidera, apo keramidia kai xontro3ula kai pli8es, me toixous maurous kai misotrimmenous, emoiaze me giganta kataskeletwmenon kai ayuxon. Oi agries floges, mhn exontas pleon trofh stous e3wterikous toixous, eperioris8hkan katw, mesa sta 8ammena ereipia ki e3akolou8ousan ekei afantes, san epiboulh arrwstia, to katastreftikon ergo tous. Oi kapnoi katamauroi, puknoi anebainan klw8oguristoi sthn akumatisth atmosfaira, me galhnh kai apelpistikhn apa8eia. Ta koufwmata or8anoixta exaskan, san stomata 3edontiasmena kai asarka, pou rixnoun apaisio geloio epanw sthn eikona ole8rou kai 8anatou. Kai katw, mesa sta ba8h twn katwgiwn, ta skoteina kai ayaxouleuta, swroi flogeroi efainontan ta sitaria kai ta kalampokia, me lampades galazokokkines, phdhxtes, ateleiwtes edw ki ekei, san apo krathra hfaisteiou· kai labra 8amph kai tremamenh eglistrousen epanw tous me gorgada sugnefou, pou glistra katw apo ton hlio kai rixnei feugaton ton iskio tou epanw se ammouderh kai hliokafthn erhmo.
     H atmosfaira olh htan gemath apo kapnous kai atmous kai staxth flogismenh kai bareia karwsh. Oi geitonikes aules, oi laspes kai ta xlwra xortaria, ta kioutsekia kai ta spitia, h leuka tou phgadiou kai oi ogres plakes, ka8e dentro kai ka8e xatsalo perigura, afwn’ alala sthn akinhsia tous, sebasta sth frikh tous, ais8anontan to suflogo na xwnetai stous porous twn epiboulo kai maramena, 8libera, eixan xash ka8e xumo kai ka8e notisma, opws xanei o an8rwpos to aima kai to xrwma tou mesa sta molusmena kai asfuxtika upogeia. yhla o hlios, tuligmenos stous atmous, misokrummenos, katakokkinos, eflogize thn pediada oloklhrh me kapoian anemokinhth bafh wxrou aimatou kai skonhs kapnias. Kai katw, sth riza ths leukas, epanw sta xontra epipla twn Karagkounhdwn, ka8ismenoi opws-opws oi antiproswpoi ths Kubernhsews kai oi antiproswpoi twn mpehdwn, aganaxtismenoi kai ra8umoi, eperimenan ths Kroustallws thn apanthsh.
     – Shkw, mwrh! Mila· den akous pou se rwtane; Mila kai mhn kanhs to xazo!... eipen enas stratiwths shkwnontas thn olor8h.
     – Na milhsw! eipen h Kroustallw· de m’ afinoun oi spi8es na milhsw· gia ides ti sugnefo gurizei apanw mou! M’ ekayan· mou zematisan to proswpo· to kefali mou eprhs8hke san kazani!... Diwxte tis spi8es na milhsw, nte! Diwxte tis!... Diwxte tis!...
     Ki ekinouse ta xeria san anemomulou ftera empros sto proswpo ths ki ekoitaze me tromagmena matia pera sto aplwma, san n’ atenize frixto fantasma.
     – Mas kanei thn trellh· eipen o anakriths xamogelwntas ston nomarxh. Ti zwntobola pou eine autoi oi Karagkounhdes! Den 3ereis· tou diabolou tsirakia! Tous 3erw egw· tous 3erw kala egw· tous emelethsa kala tosa xronia!...
     Ki ekinhse to kefali koitazontas olous katammata, gia na bebaiwsh thn anakritikh tou e3upnada kai tis yuxologikes meletes tou. Αll’ h Kroustallw den ton afhse na susth8h perissotero.
     – Trellh; Den eimai trellh! eipen, oxi, den kanw thn trellh!... Wx, pws ponei to kefali mou! Ta skelia mou!... Αx, h raxh mou. Pws me sfaz’ h raxh mou!... H raxh mou!...
     Kai gurizontas pisw ta xeria ths, me proswpo diastremmeno apo tous ponous, epaspateue th raxokokkalia stis plates anamesa, esudiplwne to kormi oso ths htan eukolo, les kai h8ele na sterewsh tous spondulous kai na katasigash ta koftera maxairia pou thn esfazan· na upota3h twn tenontwn t’ anaphdhmata· na stuyh tou kefaliou thn aimatoplhmmura· na diw3h makran thn apelpistikh mania, pou ekukloforouse mesa ths. Αpo tous akroates omws kanenas den thn eprosexe pleon. Tripodismos alogwn eixen akous8h kai twra efanhken anamesa sto xwrio kaballarhs o moirarxos me 8riambeutiko xamogelo sta xeilh, me akrathth uperhfaneia st’ agria moustakia tou, san na egurizen apo murionekrh maxh ki esernen empros tou ex8rous aixmalwtous. Αlla den eserne para tous tapeinous Karagkounhdes. O Paparrizos, o Magoulas, o paredros· o Mpirmpilhs kai o Xadoulhs· o Trikas kai o Tzoumas kai o Krapas kai loipoi, lhtarwmenoi pistagkwna, me to sth8os petagmeno empros san ywmokarbelo, kataskonismenoi apo tous kruywnes, kataidrwmenoi kai as8matikoi apo ton dromo, erxontan empros, katw apo ta zesta xnwta kai to fternokophma twn alogwn. Tou paredrou htan demeno to kefali, kataimatwmena ta laimotraxhla kai to poukamiso apo thn kakh plakia enos stratiwth. O Magoulas eixe spasmeno ton aristero braxiona tou apo oiktro pesimo, pou epa8e feugontas mesa sta xwrafia. O Xadoulhs eixe xtuphmeno to gonato tou ki ebadize koutsainontas. O Trikas molis esernotan apo bgalsimo tou de3iou podiou· kai oi alloi oloi efainontan afanismenoi apo ton tromo kai thn katadiw3h, apo ta xtuphmata kai tous foberismous.
     Pisw apo tous antres erxontan ta gunaikopaida. H gria Stamatw prwth kai Αggelikh h Krapaina· Basilw h Tzoumaina kai h papadia· h Rousa kai h Xadoulaina kai alles mikromannes me ta buzaniarika paidia sta hlioyhmena sth8h tous. Epeita ta oyima koritsia, h Αnneta tou Mpirmpilh kai Panagiwta h papadopoula kai alles pente-deka me 8umwmeno kai antrikeio badisma. Kai katopin, anamesa tous xwmena, strimwgmena san t’ arnakia stis probatines, paidia mikra-megala, serniko8hluka, me klayarikh kai 8limmenhn oyh. Kai parapisw erxontan oi alogoi katoikoi tou xwriou, bwdia kai aloga kai boubalia kai gaidouria, parasurmena ki ekeina sthn agrioplhmmura tou katatregmou. Kai perigura olou autou tou an8rwposwrou oi efippoi xwrofulakoi agrupnoi kai foberoi, me tripodismo twn alogwn kai twn spa8iwn ton klaggasmo, e8umizan stous eleu8erous ekeinous topous alla xronia douleias kai turannias, otan oi sklhroi pasades esernan katopin tous suspita xwria gia 8riambeutikh epidei3h kai paradeigmatismo twn doulwn. Kai aporia egenniotan, an htan augh eleu8erias ki endo3ou mellontos auto h prostuxia kai mikroyuxia akatonomasth.
     – Εdw tous exw! Εipe deixnontas tous ston Ntemis aga o moirarxos.
     Αll’ ekeinos xwris na dwsh apanthsh erri3e ta matia tou agria stous xwriates, san na h8ele na tous aposbolwsh monon me ta blemmata. To aima turanniko exoxlase mesa tou sthn oyh twn tapeinwn ekeinwn doulwn kai ore3h ais8anotan na shkw8h kai na madhsh ta mallogena tous· na xush me ta nuxia ta matia, na 3esklish tis markes tous· mutes kai autia na tous koyh· na tous kremash sta perigura dentra t’ anaskela ki ekei na tous afhsh, wste na paradwsoun thn yuxh brwmerh ston Plasth tous!... Αll’ eperioris8hke monon stenagmous na bgalh, ikanous me to suflogo tous na purpolhsoun th fush. To kataxthtiko 8hrio mesa tou efrumaze kai eboggouse m’ aimatostalaxth lussa, adamasto kai anhleo. Pws na ta kamh ol’ auta, pou den eixe kanena dikaiwma pleon! Efugan oi xronoi oi kaloi, pou o afenths kai o epistaths wrizan oxi monon thn periousia, alla kai th zwh twn kolligwn tous! Tote oxi na kayoun, oxi n’ antimilhsoun, all’ oute na bh3oun etolmousan empros ston aga. Twra eshkw8hkan ta podaria kai xtupoun to kefali! O Soultanos, astorgos pateras, eparedwke megalodwros th gh stous apistous kai mazi m’ autous eparedwke tous mpehdes kai tous agades sth diakrish kai ton xleuasmo twn mishtwn doulwn. Ki ekeinoi den exoun dikaiwma tipote na tous kamoun! Na tous pagoun sta dikasthria! Na zhthsoun ikanopoihsh! Ti thn h8ele thn ikanopoihsh kai ta dikasthria o Ntemis agas, afou den hmporouse na timwrhsh me ta xeria tous doulous tou!
     – Sixtrir! eyi8urise rixnontas blemmat’ apostrofhs kai perifronhsews se olous perigura tous xwriates kai ton arxhgo kai ton anakrith kai ton moirarxo, san na eftune katamoutra olou tou fileleu8erou susthmatos ths Εlladas.
      Αll’ o anakriths eixe twra empros tou xerodemenous tous xwriates kai arxise thn anakrish tou. Αnakrine prwta ton Paparrizo, epeita ton paredro ki epeita olous tous allous sth seira. Epeit’ arxise kai thn anakrish twn gunaikwn, apo tis gerontisses stis newteres. Oloi omws, antres kai gunaikes, hsan sumfwnoi gia thn purkaia. Prwtos aitios htan o brukolakas, pou den h8ele na ka8ish kleismenos sto ermospito, all’ epimene na ebgh e3w kai na tous pih to aima. Fusika oi xwriates den hmporousan na ton afhsoun. Me th sumboulh tou zhtianou anayan perigura fwties na ton empodisoun. Αll’ ekeinos eprobale sto para8uri ki h8ele swnei kai kala na phdhsh katw. Ki eixen ena proswpo! Panagia mou! Ti proswpo! Ta matia tou epetagan kati spi8es, pou e8ampwnan olh th lamyh ths fwtias ki emestwnan ton aera perigura apo thn purh! E3w apo to stoma tou ebgainan kati dontia! Tosa da· mia orguia megala kai gurista san drepania! Etsi ekanan mia ki esxizan san prionia to para8urofullo! To sth8os tou htan olo daswmeno apo tis trixes· kati agriotrixes or8es kai soubleres san t’ agka8ia tou skantzoxera! To kefali tou htan tuligmeno se kati mallia, san touloupes, katsara kai katakokkina· toso kokkina san na htan bouthmena sto aima twn 8umatwn tou! Kai ta nuxia twn podoxerwn tou, otan anebhken olokormos sto para8uri, esgarlizan ta sanidia kai ta 3esklizan me tetoio 8orubo, pou eleges pws ef8asen h sunteleia tou kosmou!
     – Ma ton eides esu; erwthsen o anakriths ton Paparrizo gelwntas gia th frikh tou.
     – Ton eida leei; San me blepeis kai se blepw!
     – Kala o brukolakas· am to konaki;
     – To konaki; apokri8hkan oloi me mias. O brukolakas ekaye to konaki.
     Bebaia o brukolakas. Αfou eidan oi xwriates pws den hmporousan alloiws na ton periorisoun, erri3an daulia na ton kayoun. Αll’ anti n’anayh to ermospito, anaye to konaki. O brukolakas gia na tous ekdikh8h –epeidh ma8es h3ere pws den ta eixan kala me ton afenth– ekaye to konaki. Olos, sou leei, o kosmos 8a pisteyh pws to ekayan ekeinoi. Kai martus tous o 8eos, pws ekeinoi kako den 8eloun pote tou afentos· oute 8eloun na fugoun apo ta xeria tou! Εkei 8a meinoun, opws oi goneis kai oi pappoi tous, douloi tapeinoi kai afosiwmenoi ston aiwna! Ti parapono mporei na exoun autoi apo ton aga tous, afou pernoun kaluter’ apo ka8e allon!...
     – Oi dikhoroi mas shkwsan ton nou· emeis ton aga mas ton seboproskunoume san ton agio! eipe prwtos o Paparrizos kanontas ba8u xairetismo empros ston Ntemis aga.
     – Εmeis leuteria de 8eloume· o afenths mas na eine kala· efwna3an ki oi alloi, antres kai gunaikes monognwmoi.
     O anakriths egurise kai eide katammata tous suntrofous tou.
     – Tous 3erw egw· e3anaeipe xamogelwntas· 3ereis ti zwntobola eine autoi oi xwriates!... Tous 3erw egw· tous emelethsa kala, xronia twra!...
     Αll’ ekeinh thn wra neo proswpo efanhke sth skhnh. O moirarxos eixen afhsh e3w merikous stratiwtes na yaxouleyoun akomh, mhpws sullaboun kai allous enoxous. Edwken austhrh diatagh na peripoloun se miliwn ektash perigura kai opoion apanthsoun, Karagkounh eite allon diabath, opoios dhpote kai an htan, ap’ opou dhpote kai an erxetai, na ton sullaboun kai na ton odhghsoun sthn anakrish. Kai twra duo stratiwtes eferan ekei enan e3hntaxronith geronta me to gaidouraki tou. Αlla den emoiaze ka8olou gia xwriaths autos. To emarturouse prwth h foresia tou. Εixe ntrilino pantaloni xiliozarwmeno kai sakkaki rigwto kai poukamiso dianino, m’ ena manthli gerontistiko ston laimo, me phlhkio nautiko sto kefali. Αp’ ola tou efanerwnotan o gerontas pws htan karabotsakismenos 8alassinos. Εixen olh thn ugeia kai olh thn talaipwria tou nautikou epanw tou. yhlos, lebentokormos, me wmous plateis kai kamarwtous· me th mesh stereh san to gomfwma ths klapas, pou siderenia kratei epanw kai katw ta e3arthmata· me xeria zerbode3a rixmena, summazemena ligo sthn anapayh· ta bhmat’ anoixta· ta podia sterea san marmarokolwna· eprodine swma 8alassodarmeno kai hlioyhmeno, pou ephre pleon th sklhrothta kai to mestwma tou xaluba. Ta xarakthristika tou proswpou tou traxutata, gera, me yara geneia kai moustakia, me ta matia kastana, to metwpo suzaro kai austhro, edeixnan panta pws tipote allo den efrontize para pws na diakrinh mes’ apo thn puknhn omixlh po8hton limena gia n’ asfalish to karabi tou. Kai o glaros akomh na ton eblepe, amesws 8a ton egnwrize gia suntrofo tou. Αll’ o anakriths h8ele swnei kai kala na balh kai auton sthn anakrish.
     – Pws legesai; ton erwthse me austhrh fwnh.
     – Xatzhs Mpakas· apokri8hken o gerontas bgazontas me sebasmo to phlhkio.
     Αll’ o swros twn Karagkounhdwn eseis8hken amesws me sousouro, opws swros 3erwn fullwn, otan erxet’ e3afniko fushma anemou, ki estulwsen yaxouleutika ta matia epanw tou. Den thn akouan, oxi, gia prwth fora twra thn fwnhn ekeinh! Oso kai an htan allagmenh, eixen omws kati to klayariko kai to tapeino mesa ths.
     – O zhtianos, liew! eyi8urise deila st’ auti tou Paparrizou o paredros.
     – O zhtianos· eipe kai o Magoulas st’auti tou Trika.
     Ki enas me ton allon, apo tous antres stis gunaikes, eyi8urisan oloi t’ onoma tou Tziritokwsta m’ ekfrash misous kai tromou ki ekollhsan perissoteron upoyiasmena ta matia epanw tou. Αlla den arghsan n’ arxisoun tis antilogies kai tis amfibolies tous. E3w apo th fwnh, tipote allo den eixen o gerontas pou na moiazh tou zhtianou. Oute ta foremata tou hsan idia, oute ta geneia, oute toulaxiston to gaidouraki tou! Εkeino to e8umountan oloi· htan karatiko. Εnw auto htan podalo kai asterato. Εixe kordoni apo aspres trixes ston laimo kai alles empros sto metwpo kai katw sta poulakia kai sta gonata kai sta kapoulia akomh. Α mpa! Den hmporouse na eine o zhtianos!...
     Kai alh8ina o Tziritokwstas den htan pleon o zhtianos. Otan eide pws epiase to konaki fwtia, tromasmenos ki ekeinos, opws oi xwriates, efuge makran na kruf8h. Αlla den h8elhse na tous akolou8hsh stous kruywnes tous. Htan pi8anon na suner8oun argoter’ apo thn ekplh3h, na sullogis8oun pws autos htan o kurios aitios olhs ths katastrofhs kai na 8elhsoun me 3ulokophmata, eite kai me fono, na ekdikh8oun to kako pou epa8an. Monos efuge ki exw8hke sthn patoulia, pou eixe kai ta pragmata tou. Ki ekei 3aplwmenos t’ anaskela, arxise na sullogizetai th 8esh tou. Ε, ma to parakame· alh8ina to parakame ki autos! Ti diabolo h8ele na f8ash ews ekei thn ekdikhsh tou! Ti ton emele na ekplh3h parapanw tous Karagkounhdes! Th douleia thn ekame kala ws shmera. Makari na euriske kai st’ alla xwria tosh koutamara kai toshn esodeia. Ta sakkoulia tou htan gemata· to mpastouni tou parastoibasmeno. Ti allo h8ele;
     Twra h metanoia hr8en autoklhth sto pneuma tou kai arxise na ton turannh. Den ton emelen, oxi, giati eginen aitios toshs katastrofhs, eite giati 8a exaraxthrizontan aurio upeu8unoi oi xwriates kai 8a upoferan ta muria e3 aitias tou. Gia 3enes periousies kai gia 3ena tomaria den edine lefton o Tziritokwstas. O,ti ton ebasanizen htan h skeyis pws 8a katwr8wne na fugh apo ekei kai na e3akolou8hsh anenoxlhtos to zhtianiko tou ergo. H3eure pws h oyis ths purkaias 8a esugkentrwne kosmo kai stratiwtes ekei· efobotan pws h anakrisis hmporouse na perilabh kai auton sthn anixneutikh ths energeia. Εskef8hke loipon amesws na fugh ap’ ekei. Htan to fronimwtero, pou eixe na kamh. Αlla pou na pagh; Ti dromo na parh tetoia wra; Ton topo kala den ton h3eure. Allh fora den eixe ta3ideyh s’ ekeina ta merh. Hmporouse na gurizh olh th nuxta kai thn augh na 3hmerw8h palin empros ston kruywna tou.
     – Diabole! eyi8urise· kapws skoura ta pragmata!...
     Kai gia prwth fora sth zwh tou erri3e to kefali sto xeri me stenoxwria o Tziritokwstas ki emeine sullogismenos. Αll’ e3afna extuphse me thn palamh to metwpo tou peismatika.
     – Kourkouth egine t’ ana8ematismeno!... eipe me autareskeias xamogelo.
     Bebaia, Kourkouth egine to mualo tou, afou den e8umh8hke pws tosa kai tosa mesa eixen akomh sth dia8esh tou gia n’ apata ton koutokosmo! Prwt’ ap’ ola eprepe n’ alla3h th foresia tou. Mesa sta sakkoulia tou, ston pato ba8ia, eixe thn eurwpaikh alla3a, pou ton ekanan amesws allon an8rwpo. Thn ebazen ekeinh, otan empaine se politeies. Εkei katoikoun aneptugmenoi an8rwpoi. Suxainontai kai duspistoun empros ston paliotsolia· den agrieuoun omws stous fragkoforemenous. Briskontai toso konta ston astato troxo ths tuxhs, wste pisteuoun eukolwtera na katanthsh o ekatommuriouxos pentaftwxos, para palioxwriaths a3ios elehmosunhs. Diaforetikos kosmos blepeis! O Tziritokwstas eixe gnwrish pollous, pou den esugkinountan sta suxwrologia· kai omws eginontan truferokardoi empros sth dihghsh mias purkaias kai mias 8alassofourtounas.
     O zhtianos esur8hken amesws sta kwlorriza ths patoulias kai yaxouleuontas e3e8aye thn ntrilinh foresia kai to nautiko phlhkio. Ebgale me spoudh th foustanella kai tis skaltses tou· eperase ta fragkika. Paei pleon· htan nautikos. Nautikos karabotsakismenos! 
     – Αs er8oun twra ta zwntobola na me gnwrisoun! eyi8urise xaskogelwntas.
     Arxise na sullogizetai pws 8a oikonomhsh ta pragmata tou. Den hmporouse bebaia na ta parh mazi tou. Αn tou ekanan ereuna, 8a empainan oloi se peirasmo. Ti ta 8elei enas karabotsakismenos t’ alla3imia; Kai pro pantwn alla3imia karagkounika!... 
     Εnw esullogizotan etsi, akouse to gaidouraki tou na frumazh kai n’ antipath anhsuxo. Ths aughs to drosero ageraki arxise na emyuxwnh ta koimismena melh tou zwntanou kai na tou gargalizh ta fwnhtika organa sto salpisma xaras ki e3egersews. Αpo makran ef8anan st’ autia tou sugxismena 3efwnhta kai pathmata kai an8rwpwn salaloh. Htan oi katoikoi twn xwriwn, pou esummazwnontan na tre3oun sto Nuxteremi gia thn purkaia. Ki efobh8hke mhpws to gaidouraki tou arxish twra to gkarisma kai kenthsh thn periergeia kanenos diabath ews to katafugio tou. Ti diabolo h8ele to gaidouri krummeno mesa se mia patoulia;
     O zhtianos eskef8hken amesws kai apofasise. Ekruyen ola ta peritta pragmata tou sta kwlorriza, erri3e to samari epanw sto zw, ephre to mpastouni tou ki ebghken e3w apo ta kladia. Kairos den tou emene pleon na fugh. O topos olos perigura htan sto podari shkwmenos. Kalutera htan na meinh ekei sto 3efwto, na balh to gaidouraki tou na boskh, ki ekeinos na pesh na koimh8h wste na idh to ti 8’ apoginh sto xwrio. Fobo den eixe pleon oute autos oute to zwntano tou.
     – San kala eimaste· eipe.
     Kai hsuxos e3aplw8hke ston iskio mias kastanias kai arxise na roxalizh. Oi stratiwtes omws, yaxouleuontas gia tous Karagkounhdes, tou exalasan ton upno kai sprwxnontas ton eferan twra ston anakrith. Ki enw oi xwriates ekanan tis parathrhseis kai tis antilogies tous, autos adiaforos edihgotan thn istoria tou, ta pa8hmata tou, oloklhrh odusseia ths nautikhs zwhs, ths kindunemenhs kai polustenaxths!
     Htan apo th Leiyokoutala ki eixe mparko kalota3ido. Xilia koila na phs ta epairnen ola mesa. Htan autos kapetanios ki eixe mazi ta duo tou paidia –duo drakous, pou den edeiliaze pote to mati tous. Ekane naulous kalous· apo th Maurh 8alassa sth Marsilia kai apo th Marsilia sth Maurh 8alassa. Nuxtohmera t’ wrgwne to akarpo kuma. Den e3etazen autos oute meltemia oute Pentexth· den elogariaze oute borria, oute noto. «Staurou desh – staurou lush» den eixen autos, opws oi alloi 8alassinoi. Εixe pleoumeno gero kai a3ious suntrofous. Αlla ti apoxthse me ol’ auta; Kan tipote! Eftase mia stigmh, mia kakh wra na tou t’ arpa3h ola, kopous kai plouth kai paidia kai na ton afhsh ermon kai pentaftwxon! Twra gurizei edw ki ekei san prostuxos zhtianos kai perimenei apo ta usterhmata tou kosmou, apo ta eleh twn ftwxwn, ekeinwn pou toses fores autos elehsen allote, na zhsh thn a8lia kai katafronemenh zwh.
     – Ma ti na kamw; eipe me dakrua sta matia· na skotw8w; Na pnigw; Ths peinas na yofhsw; Oxi· den to kanw! O kosmos 8a me pergelash· h ekklhsia 8a me tapeinwsh. Den to kanw· den to kanw pote!...
     O gerontas eixe toshn eilikrineia sto blemma tou, tosh sth fwnh tou 8liyh, sto swma tou perixumenh toshn epishmothta, pou eprepe na eine kaneis apistos gia na mhn pisteyh kai petra na mhn sugkinh8h. Oi akroates tou oloi, hsan kurieumenoi apo oikto kai ta proswpa tous edeixnan zwgrafisth thn apo8arrunsh kai thn yuxoponia. Sumfwna me ton xarakthra kai thn anatrofh tou ka8enas ekane diaforous sullogismous, pantote omws melagxolikous kai pen8imous.
     – Ti epaggelma! Ti epikinduno epaggelma!... e3efwnhsen o nomarxhs kinwntas to kefali. Αutoi eine 8hria· den einai an8rwpoi! Olo me t’ ayuxa paleuoun· me to nero, me ton aera kai me tis 3eres. Paleye oso 8eleis· ti na tous kamhs; Αn sw8hs, esw8hs· an xa8hs, exa8hs· ston antipalo tipote den kaneis...
     – O,ti kamhs 8a eine mia trupa sto nero· eipe xaritologwntas o anakriths.
     – Pou 8a thn boulwshs esu prwtos· epros8esen o moirarxos.
     Αlla kai oi lhtarwmenoi xwriates ekanan tis suzhthseis tous. Th 8alassa thn egnwrizan apo makran. Den eixan ta3ideyh pote kai ta logia tou geronta epro3enousan megaleiterh kataplh3h sto pneuma tous. Εmpros tous eblepan pelagos anoixto, aperanto, me kumata skoteina kai ourano molubenio, ths frikhs kai tou 8orubou aiwnion giganta. Eblepan agries akrogialies, stournaropetres uperuyhles, ablastes, adentres, me gomfous kai lakkwmata dolia, sto pouli kai ston an8rwpon apathta, na xaskoun sto apeiro prosmenontas th bora tous. Kai antikru karabi kamarwto, na paleuh apelpistika me ta kumata· na sprwxnetai akrathto stous braxous· na skorpa muria kommatia sth stigmh. Akouan th frixth sugkroush· to trizokophma t’ apaisio twn 3ulwn, tis fwnes apelpistikes twn nautwn. Eblepan twra ton Tziritokwsta 8alassobremeno sthn a3enh akrogialia· kataplhgwmenon, panerhmon, me staurwmena xeria kai matia 8ola, na koitazh tis 3eres kai to kuma, pou gia mia stigmh tou arpa3e paidia ki exei tou mazi! Ki e3afna idea egwistikh astraye sto pneuma tous. Εsugkrinan th zwh tou nauth me th dikh tous zwh, thn karagkounikh, me auths ths wras th zwh, th lhtarwmenh kai abebaih gia to mellon ki ena 3alafrwma ebghken apo ta sth8h tous. Opws diabolo kai an hsan, panta kalutera hsan apo keinous! Toulaxiston edw upofereis, alla den pnigesai!
     – Ki an pe8anhs pas diabasmenos! eyi8urisen o Paparrizos.
     – Α, san pe8anw!... eipen o Krapas adiaforos.
     H8ele na 3anaeiph th sunh8ismenh tou frash, thn asuneidhta paragemismenh me olh thn apogohteush kai thn amfibolia ths biblou tou Iwb. Αll’ esunhr8en amesws s’ ena blemma tou papa ki examhlwse katw to kefali klwtswntas me to podi tou th gh.
     O anakriths omws, duskolopistos, opws apaitei h 8esis tou, erwthse me austhrh fwnh ton Tziritokwsta, an eixe pistopoihtika.
     – Α, nai! ekamen ekeinos 3exasmenos dh8en.
     Εixe kai paraeixe. Hmporouse na ebgh sto ta3idi dixws pistopoihtika! Esuren apo thn tseph tou grhgora ena eggrafo, diplwmeno se stratsoxarto. Αpo thn polukairia kai ta tosa xeria pou to epaspateyan, eixe katanthsh koureli. To 3wfullo tou htan misotrimmeno, xwrismeno staurwta· kai to eswteriko 3eftismeno ki ekeino, etoimo na skorpish, san fullo tefras sto prwto anemofushma. Ta perissotera grammata tou hsan sbusmena kai duskolodiabasta· o titlos tou katastremmenos· h upografh misotrimmenh· moutzourwmenh h sfragida. Αll’ o anakriths ebale peisma na diabash to pistopoihtiko kai telos to kator8wse. Εide pws o Xatzhs Mpakas apo to xwrio Leiyokoutala, tou dhmou Leiyokoutalas, ths eparxias Leiyokoutalas, to epaggelma ploiarxos, katoxos pote mparkou xiliwn tonwn, an8rwpos timios, ergatikos, egkraths, kalos xristianos kai kalos filos (anamesa sto kalos kai to filos htan mia le3is pou elege «politikos», all’ htan sbusmenh kai thn ephdhsen o anakriths) epa8e mega sustuxhma kai anepanor8wton· exase kata th nukta tou agiou Nikolaou –foberh nuxta, pou thn 8umountai oloi oi 8alassinoi– to mparko tou, nauagismeno meta3u Mperkou kai Mperistas, anamesa se agria kumata kai foberous skopelous.
     – Mperkou kai Mperistas! ekoye to diabasma tou anakrith o arxhgos, yhlafwntas to metwpo tou gia na sullabh tis idees· kapou t’ akousa, Mperkou kai Mperista· nomizw pws eine oreina xwria ths Roumelhs.
     – Α, mpa· antikrousen ataraxos o Tziritokwstas· eine braxoi ths Maurhs 8alassas· eine fobos kai tromos twn karabiwn ekei!...
     – Bebaia, eipen o nomarxhs· egw egurisa sta niata mou olh th Roumelh· pou8ena den akousa tetoia onomata.
     – Exeis familia, geronta; Εrwthsen apotoma o arxhgos.
     – Exw, kapetanie m’, exw kai paraxw· apokri8hken ekeinos, plagiazontas ston de3ion wmo to kefali, gia na dwsh perissoterh 8liyh sth stash tou· exw th gria mou.
     – Paidia den exeis;
     – Exw tria me sumpa8eio.
     O arxhgos esugkinh8hken· ebale to xeri sthn tseph kai tou edwse liges dekares. Αmesws h eusplaxnia ekurieyen olon ton sebaston omilo.
     – Ela ki apo dw!...
     – Ki apodw!...
     Enas me ton allon kai o nomarxhs kai o moirarxos kai o anakriths, o pro3enos kai o Ntemis agas, oloi ton ekra3an konta tous kai ton elehsan.
     – Na, pare ta xartia sou kai sure sto kalo, geronta mou· eipen o anakriths sugkinhmenos.
     Αll’ enw o Tziritokwstas me a3ioprepeia nautikou, pou h sumpa8eia kai h elehmosunh twn allwn ton sugkinoun, alla den ton tapeinwnoun, ediplwne to xarti tou ki etoimazotan na fugh, enas loxias eparousias8hken ekei kai anefere pws se kapoio spiti anakaluyan duo nekrous.
     – Nekrous! eipan oloi ekplhxtoi.
     – Ekaman kai fonous akomh! eyi8urisen agriokoitazontas tous Karagkounhdes o anakriths.
     – O brukolakas! Εine o brukolakas!... ekra3an omognwmoi ekeinoi.
     – Poios brukolakas, bre zwntobola! agriofwna3en o moirarxos. Αkoma epimenete na mas gelate!...
     – Oxi, kaptane m’, eipen o Paparrizos xlwmos. Αlh8ina· s’ ekeino to spiti htan o brukolakas.
     Ki edei3e me kinhma tou kefaliou to spiti tou Balaxa. Esteken olor8o, apeiraxto ekeino sth 8esh tou. Oi Karagkounhdes apo ton tromo tous erri3an makrutera ta daulia kai kanena den katwr8wse na skalwsh epanw tou. Monon ta daulia, pou etina3e to atremo xeri tou Tziritokwsta, eixan f8ash ston skopo tous. Αlla ki ekeina epesan epanw sth skeph kai apokarbounw8hkan xwris na metadwsoun sta krua keramidia th fwtia tous.
     Otan oi stratiwtes ekatebasan apo to spiti ton Moutzourh kai ton Balaxa, olos o an8rwpinos omilos, ane3airetws koinwnikhs 8esews kai 8rhskeias, ekurieu8hsan apo frikh kai anhsuxia. O Moutzourhs, tuligmenos sta kourelia tou, alugistos, me thn hremia tou 8anatou pagerh epanw tou, me thn tsaggh apofora ths nekrhs sarkas xumenh trigurw tou, epro3enouse 8liyh kai sigh epishmh. O Balaxas omws eparousiaze to oiktro 8eama an8rwpou, pou den exei akomh nekro to swma, alla kai den exei pleon to pneuma zwntano. To blemma tou katakruo, phxto, htan proshlwmeno pantote kapou, se orismeno shmeio kai atenize xwris na bleph ka8olou. Oi proswpikoi mues, ta xeilh, ta matofulla tou epeftan xlwma, paralumena, entelws akubernhta apo ta neura tous ki ekanan ths yuxhs ton ayego ka8refth kata8ampon kai trimmatismenon kai m’ ahdia peritton. T’ akra tou swmatos, ta podia lugismena sto gonatisma, ta xeria me tis palames anoixtes empros, ediathrousan akomh th stash ths frikhs kai apostrofhs ekeinh, pou elaben o telwnofulakas, otan e3afna eure8hken empros ston nekro ki edex8hke katakefala to baru xtuphma ths arrwstias tou.
     Oi Karagkounhdes, tremontas olokormoi, edihgh8hkan ston anakrith tou Moutzourh to f8asimo ekei, ton 8anato tou, to api8wma tou sto spiti ekeino. Gia ton Balaxa eipan monon pws htan telwnofulakas, pws efulage panta stis ekboles tou Potamou. Pws omws eure8hken ekei kai se tetoia katastash, kaneis den h3eure na e3hghsh.
     – O brukolakas 8a ton ekam’ etsi· eyi8urisen o Paparrizos.
     Bebaia· to sunh8izoun auto ta kakourga pneumata. Ama tuxh kai tous xalash thn hsuxia zwntano plasma, an8rwpos eite xthnos, kai th fwnh tou pairnoun kai tou streblwnoun to swma kai ton nou. Posa kai posa paradeigmata den exoume ston kosmo! Monon ta gidia fobountai. Isws giati ta gidia exoun sth fusiognwmia kai ta kamwmata tous kati, pou deixnei stenh th suggeneia tous me ton O3apodw. O telwnofulakas, fainetai, ef8asen aparathrhtos sto spiti thn wra pou oi Karagkounhdes estenoxwrousan ton brukolaka me tous e3orkismous kai tis fwnes tous. Ki ekeinos, ere8ismenos, errix8hke ston amoiro Balaxa na ekdikh8h. Pws omws den ton eidan autoi ton telwnofulaka; 
     – 3erw ki egw!... eipen enas ston allon me aporia.
     Αll’ o Tziritokwstas, pou emenen akomh paramera ki eblepe thn ekplh3h twn allwn, eplhsiase kai tous e3hghse to pa8hma. Εgnwrizen autos· eixen idh polla tetoia! Kataplh3ia epa8en o an8rwpos. Kai to epa8e apo uperboliko fobo. Polloi nautikoi to pa8ainoun empros se megalh 8alassofourtouna. Ki ena koritsi, pou xanei anagkastika thn timh tou, mporei na pa8h. 
     – Tamplas ton barese· eipe m’ epiblhtikh fwnh.
     Εplhsiase ston Balaxa, ton eseisen apo ton wmo dunata kai ton ebiaze na kinh8h. Αll’ ekeinos emene 3ulo 3ero, xwris na gurizh to blemma, xwris na prosexh se tipote. O zhtianos omws epimene swnei kai kala na ton anagkash na kinh8h. Ki e3afna ba8u kokkinadi exu8hke sto kataxlwmo proswpo tou ews ta matia ki edei3e shmadia zwhrothtos.
     – Na tos· sunerxetai! eipe me anakoufistikon stenagmo o arxhgos.
     – Α!... estena3an kai oi alloi oloi.
     – Mpa· ekamen o zhtianos duskolopistos. Kanei peismata· to 3erw ’gw. Gia ides· to swma tou eine san keri· opws 8elw to kanw... Ε, mwre pramma gia...
     Αll’ amesws ekoye ta logia tou, examhlwse to kefali ki emeine sullogismenos.
     Ws toso to kontobrado arxise na plakwnh. O hlios etrexe gorgos sth dush tou. Αpogematino aeraki erxotan epanw apo th 8alassa kai ta xwrafia, ta dash twn kastaniwn kai twn itiwn, me thn armh tou afrou kai to moskobolhma twn xortwn mesa sto xwrio. Αll’ oute to mestwma ths atmosfairas, oute th murwdia ths kaimenhs ulhs htan ikano na skorpish. O kapnos tou konakiou eka8otan twra sugnefo staxtomauro kai baru epanw sthn ektash olh, apo akrh s’ akrh. Ths blasthsews ta prosxara xrwmata, ta nera tou potamou, ta orgwmena xwrafia, twn koiladwn t’ aduta kai ta 3efwta twn lofwn, twn xwriwn ta xtiria kai katw twn kumatwn t’ anhsuxa nwta, ebgazan mian axna 8amph kai nekrhn analamph, pou eleges h plasis olh pws htan bu8ismenh sto pen8os. Pouliou eutuxismenou keladhma den antilalouse pou8ena· deilo zwufio kanena den eproballe mes’ apo ta xorta· petoumenou gorgo fterokophma den etaraze ton ai8era. Monon kapote olotremos iskios ixnografouse yhla to ex8riko petagma tou orniou kai palin efeuge makran, san na etromaze thn kakh energeia tetoias atmosfairas· kai katw apo makrinon 3eraka ebgaine kraugh agria kai 3afnikh, tou pelargou h fwnh, san na ekraze sth fush olh: «Fula3ou! Fuge tou an8rwpou thn adikia kai thn epiboulh!».
     Ola ta zwntana perigura, xthnh, dentra kai an8rwpoi, eplekan akubernhta mesa sthn apo8arrunsh kai thn ania. Mesa tous eixan kati ti anhsuxo· epiboulo kati eperipetousen ologura tous· o efialths adamastos eka8otan sthn yuxh kai thn anagkaze na po8h aorista kai omws asumbibasta me th zwh kai thn apostolh ths. Ta xthnh me th muth akoumpismenh sth gh, t’ autia katw rigmena, thn oura argokinhth, basilemena ta matia efrumazan kai anaxarazontan ki etremouliazan to swma, les ki epasxizan na diw3oun thn asfu3ia pou 8anatikh ta etrigurize. Ta dentra, me ta fulla kremasmena sta klwnaria tous, ayuxa molis ekinountan me frikiash sto labrokafto fushma. Kai oi an8rwpoi, Karagkounhdes kai stratiwtes, Tourkoi kai ba8moforoi Ellhnes, oloi me xauna proswpa, edeixnan pws eixan apokamei kai suxa8h pleon thn entolh kai th moira tous.
     – Ouf!... 8a meinoume polu akomh; erwthse baruyuxos o arxhgos.
     – Α, mpa· na fugoume· eipen o anakriths.
     Den eixan pleon tipote na kamoun. To kakourghma htan olofanero· oi enoxoi eixan sullhf8h. Den h8ele yilokoskinisma to pragma. Poios ligo-poios polu, oloi ergas8hkan gia to kayimo tou konakiou. Αlh8ina efainotan anakatemenos kai kapoios zhtianos· alla den eixe shmasia. Αn ton esullabainan, kalos htan gia ton 8riambo tous· all’ afou den eure8hke, den peirazei. Ti hmporouse na kamh enas zhtianos; Osa elegan gi’ auton oi Karagkounhdes ta elegan elpizontas pws 8a elafrwsoun th 8esh tous. Huran an8rwpous na gelasoun! Huran eikonisma na kamoun to stauro tous! 8a tous epairnan twra lhtarwmenous sth Larisa kai 8a tous ka8izan sto skamni. Αn den hsan kai twra euxaristhmenoi oi Tourkoi, 8a eiph pws eine agnwmones, ma ton 8eo! Kai oi e3w allo8rhskoi, molis to ma8oun, prepei na 8ermoparakalesoun ton Αllax na tous kamh grhgora Ellhnes uphkoous! Den ein’ etsi; 
     Αpofasisan omws n’ apolusoun tis gunaikes. Εkeines akolou8hsan tufla tous antres tous· den eftaigan ka8olou. Εrwthsan tous Tourkous mhpws eixan antilogia· alla parado3ws ki ekeinoi esumfwnhsan. H8elan na paroun mazi tous ton telwnofulaka. Ypallhlos htan· poios h3eurei apo ti kataxrhseis eswse to dhmosion tameion o atuxhs! Kai omws twra pou katanthsen etsi na idhs pws kanenas den 8a ton sullogis8h. Na kratos gia na douleyhs pista.
     Ypallhloi kai autoi tou kratous, farmakopotismenoi apo thn axaristia ths patridas, enomisan ka8hkon tous na talanisoun thn tuxh tou sunadelfou. Αlla sugxronws esullogis8hkan pws to ama3i den 8a tous xwresh. Hmporouse na ton baloun s’ ena alogo twn Karagkounhdwn· all’ auto 8a htan katanagkasmos. Ftanei pou pairnoun tous xwriates apo ta erga tous· den eprepe na paroun kai ta zwa tous. Den hsan basibouzoukoi na kanoun o,ti 8eloun!
     E3afna esullogis8hkan to gaidouraki tou Tziritokwsta. Ama ton eplhrwnan kala, den 8a eduskoleuotan na pagh ews th Larisa o karabotsakismenos.
     – Ti les, geronta· pame; ton erwthsen o anakriths.
     Αll’ o Tziritokwstas den apokri8hken. Emenen akomh bu8ismenos stous sullogismous tou. To proswpo tou allaze xrwma ki ekfrash ka8e stigmh. H frasis ekeinh, pou molis katwr8wse na krathsh sta xeilh tou, ekruben oloklhrh th skoteinh skeyh, pou edaimonize to pneuma tou. H katastasis tou Balaxa eixe kenthsh polu ta zhtianika enstikta tou Tziritokwsta. Ε, mwre pramma gia zhtiania!... Αs katwr8wne na ton parh mazi tou ena kai monon mhna ki eblepes pws 8a ekane kala thn tuxh tou. Ta melh tou telwnofulaka hsan eukoloplasta san kerina. Ka8e stigmh 8a tous allaze th 8esh. Ka8e hmera 8a tous edine neo sxhma kai nea ekfrash sto proswpo tou. Εmpros s’ ekeinon moutzes naxoun ola ta parallagmata tou kosmou. 8a ton eblepan oi an8rwpoi kai 8a erragize h kardia tous. Αmesws o Moutzourhs 8a eurisken antikatastath. Kai antikatastath pleon epithdeio kai perissoteron akinduno, ma to 8eo!
     Αlla pws na ton balh sto xeri;...
     – Ε, geronta, ti les; e3anarwthsen o anakriths, kounwntas apo ton wmo ton Tziritokwsta.
     – Α, nai... makari! eyi8urisen ekeinos afairemenos.
     – Ela, par’ tone· kame grhgora na feugoume...
     O zhtianos esunhr8e ki ekoita3e me aporia ton omilo. Ypoyia frixth eperase ston nou kai tou edesen amesws th glwssa. Bebaia o anakriths emanteye th skeyh tou kai tou paradine ton telwnofulaka gia na ton anagkash na ekte8h akomh perissotero. Αll’ o Tziritokwstas den htan apo keinous, pou etsi eukola prodidontai. Αmesws exuse sto proswpo tou af8onh thn afhrhmada kai thn tapeinwsh kai xamhlo8wrhs eyi8urise me klayarikh fwnh: 
     – Afse me, arxonta mou, kai mh me peirazhs. Ti na ton kamw egw ton arrwsto!...
     – Na ton pas sth Larisa· 8a plhrw8hs kala, mh fobeisai· eipen o anakriths.
     O Tziritokwstas enohse twra. Εshkwse pro8umos ton Balaxa, ton ekaloka8ise sto samari tou monopleura, ton edese me ta sxoinia na mhn pesh. Epeita, dh8en asteieuomenos, estreblwse ta podia tou empros, egurise to ena xeri epanw sto kefali tou, aplwse to allo me goubwth palamh kai me xaskogelasma.
     – Na o neraidoparmenos! eipen epideixtika. Na ton eixe kaneis Krabariths, ti para 8a mazwne!...
     Εgelasan dunata oloi me thn e3upnada tou zhtianou. Αlh8ina prwtoi ekeinoi 8a ton eleousan. Mwre, autos eine 8alassinos apo keinous pou eboulwsan ton diabolo!...
     Αll’ ekeinh th stigmh fwnes goeres akous8hkan sto xwrio ki epagwsan ta geloia sta xeilh tous. Εmpros sto xamospito tou Magoula oi gunaikes efwnazan me sugxush kai 8orubo, san xhnes pou proais8anontai th broxh. Ki empros ap’ oles h gria Stamatw etrabouse ta maramena magoula ths, ederne ta sth8h ths ki efwnazen e3w frenwn:
     – Pwpw!... Kako pou mas hure· pwpwpw!...
     Etre3an ekei oloi, o anakriths, o arxhgos, o moirarxos kai oi Tourkoi anakata. Molis omws ef8asan sthn porta, frixto 8eama tous anagkase na piswdromhsoun a8elhta. Αnamesa sto spiti, sth 8esh pou ekremotan prin h mala8a tou ywmiou, h Kroustallw, tou Magoula h gunaika, ekremotan ayuxh me to sxoini sto laimo. Oi skones tou Tziritokwsta, parmenes asullogista, wdhghsan th xwriatissa sto frixto telos ths. H Kroustallw, epeit’ apo thn anakrish efugen aparathrhth ki ekleis8hke pali sto spiti ths. Ths brizas h energeia eginotan apo stigmh se stigmh isxuroterh· ta sumptwmata erxontan pleon fobera kai akrathta. Oi spi8es katanthsan ametrhtes kai kourastikes empros sta matia ths. To spiti oloklhro emoiaze purino kamini, ere8ismeno apo xilia fusera. H bouh twn autiwn ths agriwterh kai pleon enoxlhtikh ki epimonh katebaine stis ais8hseis ths. Oi ponoi tou kormiou, twn skelwn kai tou kefaliou ta tribelismata, tou dermatou h fagoura, thn eferan se apelpisia. Trellh etrexen edw ki ekei, edernotan me ta xeria ths zerbode3a, ekinouse ta ra8uma podia ths· alla den hmporouse n’ apallagh apo ta tosa deina. Ki e3afna, se stigmh manias kai apelpisias megalhs, ekatebase th mala8a, ekame broxo to sxoini, to eperase ston laimo ki eparado8hke tuflh ston 8anato.
     – Xa!... ebgalen monon apo ton steno larugga ths.
     Kai o apaisios hxos den eixe kammia diafora me ton allon ekeinon, pou ebgalen otan ephre tis skones tou zhtianou. Εixe thn idia ekfrash ths apolausews kai ths xaras.
     Twra h mala8a htan apistomismenh makran me ta maura 3erokommata tou ywmiou e3w xumena, 8libero sumbolo ths xwriatikhs zwhs, pou me toshn aganaxthsh kai ahdia eklwtshsen h Kroustallw. Ta xeria ths staurwmena zerbode3a sto sth8os, me ta daxtula summazwmena sfixta stis xouftes, emarturousan thn alugisth apofash, pou elabe gia ton 8anato. O broxos, perasmenos kala ston laimo, efere grhgorwtera to telos. Me proswpo prhsmeno kai kataxlwmo· me glwssa melaniasmenh e3w apo to stoma· tous mus olous diastremmenous agria kai me matia or8anoixta, frixta petagmena e3w apo tis koxes tous, ekoitaze to edafos, to xwma, pou 8a fagh anhleo to swma ths me misos kai 8anasimo foberisma. Kai konta sta 3uliasmena podia ths nekrhs h Αshmw, akomh tromasmenh apo ta parado3a 8eamata, eskouze ki etrabouse katw ta foustania ths ki isws etaxunen a8elhta ton 8anato ths mannas ths.
     – Ti topos!... eyi8urisen o nomarxhs me frikh.
     – Na fugoume· eipen o arxhgos.
     O Tziritokwstas omws, me ton eleeino suntrofo tou, eixe fugei aparathrhtos apo to Nuxteremi. Otan emakrunen arketa, esta8hke mia stigmh sullogismenos kai anapofasistos. Gurw tou ebasileuen erhmia kai siwph. Ston kampo katw oi kapnoi tou konakiou anebainan akomh kai aplwnontan mauroi kai bareis. Tou hliou oi axtines molis katwr8wnan na bayoun xrusokokkina ta plateia nwta tous kai h analamph etinazotan pera, stis korfes twn bounwn kai ta fullwmata twn dendrwn kai st’ ouranou ta galana kumata, les ki h8ele na zwgrafish oneirofantasth ston aera thn agria pragmatikothta ths ghs. Pisw h koilada twn Tempwn, me thn antreiwmenh blasthsh, tis kataprasines sphlies kai ton hsuxo potamo, skoteinh exaske m’ ekfrash makariothtos ki empistosunhs aklonhths. O zhtianos to apofasisen amesws. Αnti na perash th gefura kai na parh ton ama3ito dromo, pou grhgora 8a epairnan oi Αrxes, eskef8hke na xw8h me ton suntrofo tou ekei se mia kruywna. Ama eprospernousan ekeinoi, epianen allon dromo autos. Kai tote t’ oneiro tou epituxaine. 8a eixen oxi mhna, all’ oson h8ele ton antikatastath tou Moutzourh!...
     – Etsi· eipe san n’ apantouse se kammia eswterikh tou erwthsh.
     Kai gorgos ekenthse to gaidouraki tou na xw8h ekei. Molis omws ekame liga bhmata, tripodismos alogwn kai kulhma troxwn akous8hke. O Tziritokwstas katatromagmenos exw8hke sta prwta fullwmata ths koiladas. H ama3a mesa se sugnefo skonhs eperase th gefura ki ephre ton antikruno dromo stis rizes tou Kissabou. Htan mesa oi Tourkoi, o arxhgos, o nomarxhs kai o anakriths. Pisw ephgaine tripodizontas to alogo tou o moirarxos. Kai para pisw lhtarwmenoi, eleeinoi, ebadizan oi Karagkounhdes oloi: o Paparrizos kai o paredros, o Magoulas kai o Trikas kai loipoi me apa8eia 8aumasth sto proswpo, san na ephgainan sto peprwmenon. Kai para pisw, me klaggh spa8iwn kai tripodismo alogwn, oi stratiwtes akolou8ousan biastikoi me th banaush adiaforia tous.
     O Tziritokwstas eshkwse to kefali mes’ apo ta fullwmata ki ekoitaze zerbode3a, empros th megalh kai polufantaxth sunodeia kai katw to katakapnismeno xwrio· kai xaskogelasma etara3e ta xeilh tou.
     – Mwre, kosmakhs!... eipe kounwntas to kefali.
     Kai den h8elen oute autos na orish, an to elege gia ekeinous, pou ephgainan empros ston 8riambo, eite gia ekeinous pou emenan pisw sthn apelpisia kai thn apoxthnwsh.
     O Tziritokwstas, hsuxos twra, eproxwrhse ba8utera. Εixen e3asfalish to parallagma kai den esullogizotan pleon para neo ta3idi kai nea tropaia. Ta klaria twn platanwn m’ ena fushma tou anemou erri3an katapetasma prasino kai pukno pisw tou, les ki efrontizan na ton asfalisoun apo ka8e kunhghma. H koilada pro8umh edex8hke ton zhtiano stous ugrous kai mal8akous kruywnes ths, opws dexetai tosa kakourga erpeta kai parasita.
     O an8rwpos polles fores den briskei ths upar3ews tous ton skopo. Kai omws ta kratei stous korfous ths h Fusis, 8eoths adiaforh, anephreasth, ish deixnontas agaph kai stou Kah tous karpous kai sta prwtotokia tou Abel. 

Oi fwnes tous den erxontai ews edw
h polis anapneei makria kai den akouei
to feggari pagwnei ton skeleto tou 8hriou
ki ap' ta para8ura ta kleista de fainetai tipota.

Oi fwnes tous de ftanoun ews edw
oi dromoi exoun aspra fwta kai gkriza xrwmata
maures gates liazontai sta nekrotafeia
kai s' ola ta potamia oi alugaries 3era8hkan.

Oi fwnes tous den akougontai ews edw
oi nuxtes exoune agalmata kai feretra
Kurie Kurie epibleyon e3 ouranou kai ide kai episkeyai
delfinia kai peristeria phran ta3idi ta oneira.


Mporeite na grayete, kurie astunomike,
oti patrida mou emena einai
o filos mou o Sakhs Manouhlidhs
pou skotw8hke sta bouna ths Albanias
o summa8hths mou Ale3andros Kaΐrhs
pou e3etelesan oi Germanoi 3hmerwmata
sto Skopeuthrio
kai o Nikos Ma8as pou
pe8ane apo tis kakouxies sthn Katoxh.

An auta den sas lene tipota, kurie astunomike,
tote mporeite na grayete
oti patrida mou emena einai
oi lemonies ston kampo ths Sparths
oi elaiwnes ths Mutilhnhs
h Panagia h Orfanh sto lagkadi
tou Mulopotamou
h Agia Monh sto bouno tou Tsirigou.

Egw upografw.

"File Pafnoutie, etoimasou ki ela mazi mou grhgora· exome douleies! (Na tou th fkiasome mia tou filou mas tou Pafnoutiou...) Alla mhn anaskoumpwnesai kai mhn anafteis, kai mhn efantasthkes, opws se krazw gia na pame na pai3ome tes gro8ies me ton kosmo· touto den 8a mas esumferne mhte, epeidh 8a briskame tous a3iwterous mas. Egw se 8elw gia enasxolhsh a8wa, diaskedastikh, kai akintunh. Exw edw duo zeugaria matogualia, to ena aspra, to allo xrwmatista. Ta aspra exoun th xarh na mas deixnoun ta antikeimena ka8ws einai ta, sthn alh8inh tous katastash, ki oxi ka8ws ta blepome me ta matia mas· ta xrwmatista xreiazontai gia na dinoun ustera mia bafh zwntanoterh, mia bernikh na eipoume, se ekeina ta antikeimena, pou me ta aspra ekoita3ame. Ka8ws to katalabaineis kai monaxos sou, ta matogualia touta ein' a3etimwta. 8a se parw na bgoume mazi ston foro gia na ta dokimasome· alla 8a sou eipw prwta thn istoria tous, kai pws etuxan sta xeria mou.
"Eka8omoun eyes monaxos kai sullogismenos sto spiti mou, ki ebana me to nou mou pote kai me poion tropo na dunh8w ki egw, san olous tous allous, n' apoxthsw thn upolhyh twn an8rwpwn. Exasa ta kallitera xronia mou, elega, kai touto pote den to epimelh8hka, ki o 8eos to 3erei, an akoma eimai se kairo gia na dunh8w na to apolayw! O usteros toutos sullogismos m' ekame san perilupon otan olo me mia blepw kai parhsiazetai ompros mou ekei mia nea kai mou leei gelwntas:
""M' esteile gia parhgoria sou h kura h Alh8eia· pare ta duo touta zeugaria ta matogualia gia na ta metaxeiristeis aurio e3w ston foro kai na ideis ka8ara ti prama einai h koinh upolhyh, pou sou xalaei thn hsuxia".
"Ki afou me ormhneye ton tropo gia na ta metaxeiristw, auth efuge, ta matogualia mou emeinan. As ta dokimasome twra. Touth einai mia wraia 8esh· as akoumphsome se touto to meros ki as parathrame tous an8rwpous opou diabainoun. Egw ta forw kai koitazw, kai ka8ws upagoreuw, shmeiwne.
"W ton Pafnoutio!"

1
Toutos ein' ekeinos o an8rwpos, opou ezhtouse thn elehmosunh, ki opou tosa efwnaze gia th filarguria twn an8rwpwn. Ein' o idios, opou otan h tuxh argotera ton eboh8hse ki eplouthse, egine omoios me olous tous allous kai kati xeiroteros.

Dikaiologietai, legontas, opws ta pa8hmata ton esklhrunan...

2
Alla na ki o allos opou ta huren etoima apo tous goneis tou, opou pote tou den usterh8hke, pote tou den elabe thn anagkh twn allwn, ki wstoso einai kai toutos egwisths kai filarguros oso ki ekeinos o prwtos.

Einai fronimos· den petaei to diko tou.

3
Toutos ein' enas, opou e8usiase ta niata tou ki esuna3e gia na xarei kai na timh8ei sta geramata. Twra bgainei ston peripato me to ama3i, ki ekei pou prwta kanenas den ton ekoitaze, twra ton xairetan oloi.

Euge tou. Autos ekator8wse o,ti esu pote den edunh8hkes. Kai einai zhthma an einai protimotero ta kala niata apo ta kala geramata.

4
Toutos ein' ekeinos opou apo thn hmera, pou tou eipes: "Proskunw" ki opou eskuyes ki eshkwses to mpastouni, pou tou eixe pesei apo to xeri, autos anebhke xwris xasomeria sto skali pou h kalosunh sou kai h gennaiothta tou ebale ompros tou.

Allo den ekame para pou episteye ki esebasthke thn idikh sou krish.
Twra einai mia megalh timh pou sou kanei an, diabainontas xtuphsei me to xeri tou apanou ston wmo sou kai sou eipei: "Kalhmera, file mou". Nomos fusikos, a3iwma gewmetriko· an apo duo ka8etes grammes, omoies kai parallhles, h mia anebei, h allh e3 anagkhs 8a meinei h xamhloterh.

5
Toutos ein' enas, opou panta, perimenei na 8usiazoun oi alloi gi' auton, enw pou autos mhte twra mhte pote 8a e8usiaze to paramikro gia tous allous.

Kai mhda autos 8a empodize h 8a ekatakrene tous allous, an ekanan ki ekeinoi to idion;

6
Toutos ein' enas filos sou, pou ton eixes daneisei mia fora liga xrhmata ki opou pote den esta8hke tropos na ta labeis opisw.

Esu eplerwses ena xreos ths kardias, ekeinos ena xreos tou mualou· eiste isa isa.
An h8eles, gia na mh zhmiw8eis, 8a emporouses na kameis to idio ki esu enos allou, o allos allou, kai paei leontas· ki etsi apo ena prwto kako paradeigma, sullogisou se ti 8a eftaname.
To prwto paradeigma htoun ton kairo tou Adam, kai einai toutos enas kalos kai periergos tropos gia na mh zhmiwnetai pote kanenas kai gia na oikonomiwntai ki oi kahmenoi oi an8rwpoi.

7
Toutos ein' enas argasthriarhs, opou kleftei kata susthma sto zugi ki opou den leipei augh, pou na mhn empei sthn ekklhsia na kamei to stauro tou.

Kanei o,ti dunetai. Kai to na kleftei xwris na mpainei kai sthn ekklhsia 8a htoun xeirotero.

8
Kai toutos ein' enas allos mperdeyiarhs kai klefths, opou kanei to idio ki opou den paei thn augh sthn ergasia tou, an prwta den perasei kai den empei sthn ekklhsia na proskunhsei.

Thn kleyia th 8elei ki o 8eos, afou blepome, opws oi skuloi, oi gatoi, ta pontikia kai tosa alla zwa zoun apo kleyimia. Ki autos parakalei ka8e augh ton 8eo na ton boh8hsei stes mperdeyies kai tes kleyies ths hmeras.

9
Toutos ein' enas neoploutos opou pisteuei pws eginhke an8rwpos apo gaidaros opou htoun.

8a eipei opws den einai fantasmenos, afou eixe panta tapeinhn idea gia ton eauton tou.

Twra exei to 8arros kai shkwnei to kefali yhla, kai suxna genetai kai au8adhs.

Epeidh exei twra ena proson, enw pou prwta den eixe kanena. Kai me polu megalutero dikio perhfaneuetai toutos apo ekeinous opou perhfaneuontai kai kordwnontai monon kai monon gia mia kalh foresia, pou exoun balei.

10
Toutos ein' enas neos opou den exei allo apolutws kefalaio apo thn eugeneia ths katagwghs, ki opou gureuei na to plerw8ei me kamia proika megalh.

Otan eurei na tou thn prosferoun, kanei kala na thn dextei kai na dwsei ki ena faskelo, an ein' e3upnos, tou pe8erou.

11
Toutos ein' ekeinos opou eixe zhthsei na se piasei filo me skopo na kamei th gnwrimia ths gunaikos sou, ki opou eixe sta8ei ikanos na sou prospoih8ei agaph kai afosiwsh gia polun kairo me thn elpida na dunh8ei na ftasei sto telos tou skopou tou.

Fusikotato, ki eftai3es esu opou, exontas gunaika nea ki omorfh, empases filon sto spiti sou, dinontas tou oikeiothta. Ki afou ton empases, autos dikaiws episteye, opws adiaforouses gia th gunaika sou.

Afou exase thn elpida etrabhxthke, kai mhte e3anapathse.

Kai ti; h8eles loipon n' akolou8aei na sou prospoieitai ton filo xwris kanena logon; Touth 8a htoun alh8inh atimia.

12
Toutos ein' enas filogenhs, opou exei arnh8ei panta ka8e sundromh ston ftwxo geitona tou.

Autos endiaferetai gia olo to kopadi, ki oxi gia enan ki allon diaolo xwrista.

H filogeneia tou ton exei anebasei kai tou exei karpisei.

8a pei opws thn texnh tou, pou den einai kai kamia prostuxh texnh, th gnwrizei kala kai gia touto briskei kai mousterhdes.

13
Toutos ein' enas dikhgoros pro8umos panta na uperaspizetai me olh tou thn yuxh kai me ka8e sofisma kai radiourgia ka8e katergarh gia ka8e brwmoupo8esh, ftanei monon na plerwnetai ap' auton.

Touto den einai tipota, kai einai xreos tou. 8a htoun kako kai atimo gia ton dikhgoro, an ton uperaspizotoun xarisma.

14
Toutos ein' enas, opou tosa xronia twra afinei ka8e allh douleia tou gia na ka8etai na suzhtei apo thn augh ws to bradi gia ta eklogika kai gia tes pra3es ths Kubernhsews, ki opou akoma den exei ftasei sto telos tou skopou tou.

Eperase, panta kallitera kai fronimotera o kairos autounou para ekeinwn, opou ergasthkan kai ergazontai gia na genoun Prw8upourgoi. Ki an den exei ftasei autos sto telos tou skopou tou, exoun ftasei omws polloi apo keinous, opou tous akolou8aei ta pathmata gia na idei ti kanoun.

15
Toutos ein' enas politeuths, opou xaideuei kai gleifei se ka8e tropo, ekeinous, opou den dunetai na tous upoferei, ki opou tous sixainetai, gia na mporesei na labei thn yhfo tous.

Ftain' ekeinoi opou, gia na yhfisoun ton kalon kai enareton patriwth, ka8ws 8a eixan xreos kai 8a eixan sumferon, apaitoun na phgainei autos na tous gureuei, kai na tous gelaei me ka8e loghs yeutia.

Teleiwnontas h eklogh, matapairnei th sobarothta tou kai metabias xairetaei ekeinous, opou ton eixan yhfisei.

An8rwpos ane3arthtos kai xarakthras megalos, opou den mountzourwnetai para se mian apoluthn anagkh ki otan ein' o logos gia enan megalon kai agio skopo.

16
Toutos ein' enas filologos kai kritikos opou prosferei me euxaristhsh kai afilokerdeia tes douleyes tou sthn idiothta tou ekeinh se opoion h8ele labei anagkh, ftanei monon na tou einai parousiasmenos kai na ton gnwrizei proswpikws.

Gia na krinei asfalws peri twn ergwn, einai kalo na gnwrizei kai ton an8rwpo. Ki afou prosferei thn uphresia tou xwris amoibh, 8a htoun dikio na mh thn prosferei para se enan filo h se enan gnwrimo.

17
Toutos ein' enas opou apo ta mikra tou xronia me kopous, me agwnes, me yeuties, me katergaries, me adikies, swriazei plouth gia na t' afhsei na ta xaroun oi klhronomoi tou.

8a pei, opws den einai egwisths. Einai omws kai ponhros. Den 8elei autos na tsakisei to kefali tou gia na brei, pws 8a emporouse kallitera kai wfelimotera na kamei xrhsh tou ploutou tou, kai 8elei na fortwsei authn th skotoura stous klhronomous tou, skeptomenos polu or8a, opws kai kakh xrhsh an kamoun ekeinoi, einai panta h eu8unh dikh tous kai 8a dwkoun logon autoi oi idioi.

18
Kai toutos ein' enas allos plousios opou den gnwrizei na kamei kalh xrhsh tou ploutou tou ki opou auton ton plouto 8a htoun kallitera na ton eixam' emeis.

Autes einai gnwmes. Ki h gnwmh tou ka8enos allou a3izei gi' auton oso a3izei h dikh mas gia mas.

Den tou ponei na 3odeyei gia na ikanopoihsei ka8e loghs kalhn h strabhn ore3in tou, enw pou pros tous suggeneis kai tous filous tou einai asplaxnos.

Oi suggeneis kai oi filoi einai monon gia n' agapiwntai h kai gia na sundramontai sthn peristash xwris dikh mas zhmia.

Exei afhsei enan arrwsto kalon suggenh tou ki epe8ane, gia na mh tou dwsei to xreiazomeno n' akolou8hsei th 8erapeia pou oi giatroi tou eixan susthsei.

Atuxia tou suggenh, pou den eixe, ka8ws eprepe, apo diko tou. Einai omws kai polu amfibolo, an h 8erapeia pou tou eixan upodei3ei oi giatroi, opoia ki an htoun, 8a eferne apotelesmata.

19
Toutos ein' ekeinos o mastoras, opou, gia na wfelh8ei mia-duo dekares perissoteres apo thn ergasia, pou tou eixes paraggeilei, sou eixe kamei yeutikh douleia· ki opou an tou eixes prouposxe8ei na tou dwkeis kai tes duo dekares, pale emporouse na sou thn kamei yeutikh gia na wfelh8ei alles duo.

Epeidh isws h plhrwmh, pou ton eixes sumfwnhsei den htoun arketh kai den htoun dikaih, ki epeidh eprepe na eixes tou dwsei o,ti sou eixe zhthsei xwris na kameis pazari.

20
Alla na ki o allos o mastoras o xeiroteros, opou eixes kamei th gennaiothta kai tou eixes dwsei, xwris na kameis pazari, o,ti sou eixe prwtozhthsei, ki opou omws kai toutos se apathse kai den sou ekame douleia swsth.

Prepei e3apantos na eixe gelastei se keino, pou sou eixe zhthsei.

21
Alla na ki ekeinos o Ebraios, o strwmatas, opou ton eixes kra3ei na sou giomisei ena strwma, pou h timh tou einai kanonismenh apo duo draxmes ws treis, ki autos sou eixe zhthsei deka· ki epeidh den egnwrizes, ton eixes sumfwnhsei gia efta. Ws kai toutos sou eixe kamei thn ergasia aprosexta kai biastika, sou eixe koyei tria daxtula stenotero to prama kai sou ekakoraye kai ekakokarfwse to strwma.

Epeidh ton eixes skotisei ton an8rwpo me tes efta draxmes, ki epeidh tou efainotoun yemata kai den eblepe thn wra pote na teleiwsei kai na idei sthn palamh tou tes efta draxmes.

22
Kai na ki o xtisths opou kapoia fora tou eixes kamei mia spoudaian uphresia, pou ap' auth wfelhmhke kai htoun upoxrewmenos s' ese, kai ton eixes kra3ei mian hmera, opou den eixe kamian allh douleia, gia na sou asprisei mia mikrh kamarh, ki ekeinos sou thn emountzourwse.

An8rwpos timios, opou e8umotoun thn uphresia, pou tou eixes kamei, molopou eixe perasei polus kairos, kai hr8e, kai den sou eleiye, ka8ws 8a ekane enas allos. An omws den sou ekame kalh thn ergasia, den einai ftai3imo diko tou, epeidh ekeinos, sa mastoras, eixe labei thn e3h na plerwnetai taxtika panta thn ergasia tou me parades kai oxi me alles uphresies, kai tou efainotoun prama allokoto kai afusiko na douleyei twra xwris na labei para.

23
Kai na ki ekeinos o gnwrimos sou o diakoniarhs, opou gia xronia ton eleouses suxna me pentares, ki opou otan mia fora ton eixes xreiastei kai sou eixe kamei mia mikrhn uphresia, eixe zhthsei na plerw8ei gia touto. Eixes bgalei kai tou eixes dwkei mia dekara, ki autos sou eixe pei, opws einai ligo· tou edwkes allh mia, kai totes sou eipen "Euxaristw".

Autos den h8ele n' anakatwnei tous logariasmous· kai h uphresia pou sou ekame den eixe kamia sxesh me thn elehmosunh, pou tou ekanes esu ki opou autos sou thn eplerwne me toses eukes, ki opou ki alliws akoma 8a sou thn eplerwne prin pe8anei, an o 8eos ton eboh8ouse.

Apo keinhn th fora den tou 3anadwkes pleon tipota.

Kaka· epeidh kai san axariston paralogws, an ton eixes 8ewrhsei, kai pale eprepe na skefteis, opws einai anohsia na apaitei enas eugnwmosunh apo ta zwa gia ligh 8rofh pou tous dinei. Kai h megalh apodei3h, opws eixen autos dikio kai su adiko ein' ekeinh pou, an den htoun etsi, den h8elen autos kintuneyei gia duo dekares, na xasei ena taxtiko eisodhma opou eixen apo se den h3erw apo poses dekares ton xrono.

24
Toutos ein' enas, opou den exei logo kai den exei pisth se tipota, ki opou otan mia fora enas allos, tou eixe bgei se mian upo8esh apo logo, exalase ton kosmo ki efwnaze gia kairo, enantion ths atimias.

Ekeinos opou tou eixe bgei apo logo htoun an8rwpos timios, ki opou den ebgaine pote apo logo· bgainontas twra apo logo, den h3erw pws kai giati ki an me dikio h me adiko, eleiyen apo ena xreos ki ekame se kapoion tropo, mian apath ki ena eidos adikias, opou den ta eixe kamei pote o allos.

25
Toutos ein' enas, apo tous prwtous tou topou tou gia morfwsh kai gia epirroh, pou gia na uposthri3ei enan upoyhfio dhmarxo, an8rwpo anagnwrismenhs ikanothtos kai timiothtos, eperimene na paei ekeinos na ton parakalesei gia touto.

Kai ti ligotero ap' auto;

Epeidh ekeinos den ton parakalese, toutos uposthri3e ton antipalo, an8rwpo tipotenion.

Afou den ton eparakalese, dikaiws esumperane, opws, 8a ton edusarestouse an ton uposthrize.

Eixe bre8ei enas totes, opou ton eixe eleg3ei opws den exei patriwtismo.

Adika, epeidh o patriwtismos den uponoei na eimaste kai paralogoi.

26
Toutos ein' enas zourlos opou, xwris pote na zhthsei, kai xwris na tou uposxe8oun, kai xwris na elpizei kai xwris n' apoblepei se tipota, en8ousiazetai gia ton enan h allon kommatarxhn kai paei kai yhfizei.

Einai fronimotatos, epeidh, ikanopoiwntas to agno ais8hma tou, paei kai trwgei me ore3h kai paei kai koimatai kai blepei kala oneirata.

27
Toutos ein' enas apo keinous opou den ennooun na dwkoun yhfo xwris na thn plerw8oun me enan h allon tropo.

Kai mhda ekeinoi pou zhtan kai labainoun thn yhfo tou den wfeliwntai polu perissotero ap' auton;

Toutos ekerdizen apo to ergo tou treis draxmes thn hmera, pou htan alh8ina treis h toulaxiston duo ki ebdomhnta. Twra, me to sunallagma kai tous pollous bareious forous, pou h draxmh ekatanthse na mhn einai para trianta h saranta lepta, oi treis draxmes tou eginan mia. Alla ekator8wse ki ebale ton uio tou se 8esh, opou exei ki autos alles treis draxmes, dhl. allhn mia kai genontai duo. Auth ein' h kerdoskopia, pou exei kamei ki opou den thn exei bare8ei kai thn akolou8aei akoma. Kai me thn parathrhsh, opws h 8esh tou guiou tou einai proswrinh, gia ligous mhnes h to polu gia ena-duo xronia, enw pou h upotimhsh ths draxmhs einai gia oson kairo 8a zhsei autos ki o guios tou.

Exei autos ton logariasmo tou. Ki ekeino pou 3erei o zourlos o noikokurhs den to 3eroun ekato fronimoi alloi.

28
Toutos ein' enas, dhmosiografos, me arxes kai patriwtismo se glwssa ka8areuousa.

Prwths poiothtos!

Diabasete thn efhmerida tou kai ta kuria ths ar8ra· apo keina pou 8a katalabete seis, 8a xortasete seis· apo keina pou den 8a katalabete seis, 8a xortasei ekeinos.

Oloi me kalo diaforo ki oloi ikanopoihmenoi.

29
Toutos ein' enas timios an8rwpos, opou exei sunh8eia na daneizetai apo filous tou mikres posothtes me mikres pro8esmies kai me eilikrinh pro8esh na tes apodwsei, alla pou panta tou parousiazetai mia h allh nea anagkh, pou ton upoxrewnei na anabalei thn apodosh.

Epeidh upo8etei kai einai bebaios, opws oi noikokuraioi den exoun anagkh kai opws mporoun panta na perimenoun.

Kai den erwtaei toulaxiston ka8e fora kai tous noikokuraious mh autoi oi idioi exoun kamian anagkh ki an briskontai se 8esh ki an stergoun na tou dwsoun thn adeia na anabalei thn apodosh.

Epeidh sumperainei, me kapoio dikio, opws oi noikokuraioi mporei na ton gelasoun kai na tou eipoun, opws exoun anagkh xwris na exoun.

30
Toutos ein' ekeinos o 3enodoxos sou, pou ephgaines ki etrwges sto 3enodoxeio tou, ki opou, xwris na exeis kanenos eidous xreos, tou eixes glutwsei duo xiliades draxmes, opou htan gia na tes xasei, pairnontas tes apo ta xeria tou klefth, ki opou sou eixen ekfrasei thn eugnwmosunh tou mia fora gia panta dinontas sou ekeino to bradi sto deipno mia merida gennaioterh apo to sunh8ismeno ki opou sou thn eixe ferei, kat' e3airesh, me to piato o idios.

Den emporouse na sou dinei ka8emera gennaioteres tes merides, epeidh, meta3u twn allwn, 8a ezhleuan kai 8a eparaponiontan oi alloi mousterhdes tou, opou den egnwrizan, opws o 3enodoxos eixe pros ese ekeinhn thn upoxrewsh.

31
Toutos, opou exei to paidi, kai ton sernei, ein' enas 8eostrabos, opou epeidh kapoios mia fora me enan dunaton mpatso ton eixe strabwsei xwris na to 8elei apo to ena mati, toutos ton eixe proskalesei se monomaxia, kai sth monomaxia o antipalos tou exuse kata sumbebhkos me to spa8i kai to allo mati. Twra 8ewreitai euxaristhmenos kai ikanopoihmenos.

Tou emeine h timh, pou einai perissotero apo ta duo matia.

32
Toutos ein' enas, opou pairnei polu eukola 8arros me olous ki opou kunhgaei, opou ki an bre8ei, tes prwtoka8edries.

Epeidh gnwrizei ton eauto tou kala kai tous allous akoma kallitera.

33
Toutos ein' ekeinos o an8rwpos, opou, ekintuneue na pnigei kai ton eixes glutwsei ki opou epeita, gia tipotenian aformh, kai exontas autos to adiko kai su to dikio, sou eixe genei fortwma se ba8mo pou na upoxrew8eis na fugeis ki apo ton topo.

Eprepe na ton eixes afhsei na pnigei. Kai ta ais8hmata ths eugnwmosunhs kai ths agaphs gia ton afenth o 8eos ta edwke stous skulous ki oxi stous an8rwpous.

34
Toutos, ein' enas geros as8enhs apo arxontikh oikogeneia, pou prwta htoun poremenos kai twra, ftai3imo ths tuxhs perissotero, para tou kefaliou tou, ekatanthse na karterei na tou dwkoun oi diabates kamia dekara h pentara. Ekeinoi ths ta3ews tou katadexontai kai ton afinoun na diakoneuei, xwris kai na ennooun opws h ntroph einai olh dikh tous.

Ekeinoi ths ta3ews tou htan ths ta3ews tou enan kairo kai prin toutos na genei diakoniarhs. Kai to sumferon einai sumferon, kai einai prama bebaio kai einai prama piasto, enw pou ola t' alla einai tou aeros.

Gnwrizei kai kapoian episthmh ki exei kai sunadelfous, alla ws ki ekeinoi pernan ap' ompros tou xwris na ton koita3oun.

H sunadelfoths upo8etei, dikaiws, allhloboh8eia kai prostasia pros zhmia tritwn, ki oxi pros zhmia twn idiwn twn sunadelfwn.

35
Toutos ein' enas neos eufuhs, kai enaretos, opou kati uposxetai na ginei, alla einai atuxos, kai kintuneuei na paei xamenos, an den bre8ei gi' auton kanenas Maikhnas, opou na tou dwsei xeri na shkw8ei kai na ton balei se dromo. Oloi ton gnwrizoun kai ton en8arrunoun, all' omws o Maikhnas den brisketai.

O Maikhnas htoun enas, kai htoun prin Xristou, kai htoun kai sth Pwmh. Kai gia ta tekna exoun xreos na frontizoun oi goneis.

36
Toutos ein' ekeinos o dikasths, opou mia fora xwris apodei3h, xwris tekmhria, xwris tipota, se eixe katadikasei kai se eixe zhmiwsei oxi ligo· aplws kai monon epeidh autos eixe sxhmatismenh pepoi8hsh, opws eixes balei kati ston nou sou.

Autos ekrine, ka8ws eixe xreos kai sa dikasths rwmios opou htoun, kai sumfwna me to dikaiwma kai thn eleu8eria pou tou dinei o nomos. Eftai3es esu opou den tou eixes apodei3ei ekeinou, opws den eixes balei tipota ston nou sou.

37
Toutos ein' enas opou ton eixes empisteutei kai ton eixes diorisei epitropo sou, gia na eisprattei ta eisodhmata sou ki opou, ap' osa eisepra3e, sou edwke monon ta misa.

Timiotatos, kai ampotes na htan etsi oloi, epeidh emporouse na mh sou dwkei tipota.

Ton ekra3es sto dikasthrio, e3odeyes polu perissotero ap' o,ti eixes na labeis, exasomerhses tria xronia, kai sto ustero den elabes kai tipota ap' auton.

Timwria dikaiotath, pou gi' auth pronooun kai oi idioi oi nomoi.

38
Alla parhgorhsou, epeidh edw einai ki enas allos, opou eixe pa8ei ta idia kai xeirotera, pou mhte ta misa, mhte kai to trito eixe labei apo ton epitropo, ki opou eixe xasomerhsei sta dikasthria oxi tria, alla efta xronia, xwris apotelesma.

Epeidh den eixe labei thn upomonh na trabh3ei akoma ompros, ka8ws eprepe kai ka8ws ton esumbouleue ki o idios o dikhgoros tou.

39
Kai parhgorhsou akoma, perissotero, epeidh edw einai kai mia grha ebdomhnta xronwn, opou eixe xhreyei otan htoun trianta kai eixe zhthsei totes, apo tous suggeneis kai klhronomous tou antros ths, me to meson tou dikasthriou, thn proika ths, opou ths exreiazotoun gia na zhsei, ki opou pote den ekator8wse na thn labei.

An thn eixe labei, 8a htoun twra apo kairo 3odemenh· emporouse na ths [thn] eixe fagei kai kanenas katergarhs arrabwniastikos· etsi twra h proika ein' asfalismenh gia tous klhronomous ths.

Auth ws ta twra ekakozhse apo elehmosunes, kai ta e3oda ths dikhs, opou ein' akoma ekkremhs, ta exoun kamei ta ftwxa t' aderfia ths me megalh 8usia tous, ki exoun xa8ei kai ta e3oda mazi me thn proika.

Afou h dikh ein' ekkremhs, mhte h proika, mhte kai ta e3oda ein' akoma xamena gia th xhra kai t' aderfia ths. Alla kai xamena an htan gi' autous, den 8a htan xamena gia allous. Oi nomoi einai sofoi, oso einai kai h fusis sofh, opou adiaforei gia ta atoma kai pronoei monon gia th diathrhsh tou eidous, ki opou bganei apo th mesh t' adunata kai ta arrwsta gia na diathrhsei ta gera kai ta eurwsta.

40
Toutos ein' enas, opou ais8anetai polu ba8ia thn paramikrhn adikia pou na tou genei, ki opou omws teleiws den ais8anetai tes megaluteres adikies, opou na genoun stous allous.

Fusikotato, epeidh autos den exei polles kardies, alla mia.

41
Toutos ein' enas neos, opou eixen apathsei mia uposxomenos me pollous orkous, opws 8a th stefanw8ei argotera ki afou h8ele pe8anei o pateras tou, pou htoun enantios, ki opou o guios eixe sumferon na mhn ton dusaresthsei.

Kai ti kallitero dikaiologhma apo touto gia thn anabolh tou stefanwmatos;

Epe8ane epeit' apo kairo o pateras tou, kai omws den thn estefanw8hke.

8a eparousiasthke s' auto to anameta3u kapoios allos logos kai kapoio allo sumferon gia na mh to kamei. Kai gia tous orkous [den] ftaiei autos, alla ftaiei ekeinh, pou ton eixe upoxrewsei.

42
Alla na edw ki enas allos opou, xwris na uposxe8ei kai na kamei yeutikous orkous, thn ekakometaxeiristhke, kai sto ustero thn aparathse.

Ws kai gia touto ftaiei ekeinh, opou ton eixe balei sto dilhmma h na th stefanw8ei h na genei epiorkos.

43
Alla na ki enas tritos, an8rwpos ka8ws prepei, pou den eixe katadextei na kamei orkous ki opou monon uposxesh eixe dwsei mianhs ki epeita eleiye apo thn uposxesh tou.

Epeidh egnwrizen opws eixe thn ore3h ki ekeinh sto ba8mo, pou thn eixe ki autos, ki opws thn uposxesh thn h8ele gia ton tupo kai gia thn upolhyh ths, kai gia na mh elegx8ei, opws eixe klinei xwris mian uposxesh toulaxiston.

44
Toutos, ein' enas perifhmos poihths, opou sou eixe zhthsei na tou eipeis eilikrinws, th gnwmh sou gia ta erga tou, ki opou otan tou eipes opws den ta 8ewreis gia kala, sou exase thn upolhyh kai se ekame sxedon ex8ro.

Eixe dikio, epeidh autos den eixe thn paramikrhn amfibolia gia thn a3ia twn ergwn tou kai den se eixen anagkh na fereis krish esu. H gnwmh, pou autos ennoouse ki eperimene apo se, htoun na omologhseis, xwris na to kruyeis, kinoumenos apo kakosunh h zhleia, opws ta erga tou ta 8ewreis parapolu kala kai ka8ws ta 8ewrei o idios autos. Legontas tou, opws den einai kala, edei3es thn kakia sou kat' eme, thn anarmodiothta sou.

45
Kai toutoi oi duo, pou pan mazi einai duo filoi suggrafeis opou allhlokrinontai kai allhlo8aumazontai stes efhmerides.

H kalliterh oikonomia, pou 8a emporouse na genei. An den to ekaman autoi, pou einai kai filoi, 8a eplerwnan allon gia na to kamei, ki opou o allos den 8a to ekane mhte toso kala ki epithdeia.

46
Toutos, ein' enas, opou mia fora, pou eixes stamathsei kai kati eparathrouses apo3w apo ena argasthri, autos hr8e ki esta8hke ompros sou gia na parathrhsei ki autos, kai den se afhke ese na ideis.

To eixe kamei gia dokimh, gia na idei an euxaristiesai. An esu eixes ton ampwsei ligo kai perasei ompros apo keinon, ekeinos bebaia, sa logikos an8rwpos, 8a ephgaine sth douleia tou.

47
Toutos ein' ekeinos, opou sou eixe kleyei ena sidero spoudaio tou krebatiou sou gia na to fula3ei, mh tou xreiastei autounou kanenan kairo, gia mia douleia h allh.

Autos den egnwrize, opws ekeino to sidero htoun aparaithto gia na sth8ei to krebati sou· kai mhte emporouse na fantastei, opws 8a htan prama duskolo na paraggeilei na sou fkiasei allo o fauros.

48
Toutos ein' enas, opou eixe balei antikleidi kai eixe parei apo to surtari kapoias gunaikos mia posothta.

Timios an8rwpos kai sofos, epeidh an eixe ths ta parei me dolo kai apath, kata thn koinh kai genikh sunh8eia, 8a egenotoun extros me th gunaika, enw, pou etsi emeine filos, afou auth den egnwrize ton klefth· kai 8a thn upoxrewne na kata3odeutei kai sta dikasthria xwris thn paramikrh ths wfeleia.

49
Toutos ein' enas, apo keinous tous periergous patriwtes, opou, epeidh ein' apogonos tou Platwna kai tou Swkrath, exei thn a3iwsh na tou kanoun oi alloi xarismata.

Ein' e3upnos, kai den afinei na xa8ei eukairia, otan ein' o logos gia na wfelh8ei.

Otan omws tou eipan mia fora opws, sthn idiothta tou ekeinh san apogonou tou Platwna kai Swkrath, exei xreos kai kati na dwkei, estrabwse ta moutra tou.

Na pairnei xwris kai na dinei, akoma perissotero e3upnos.

50
Toutos, ein' enas politeuths, opou e8usiase thn anapayh tou kai meros tou ploutou tou gia na labei thn timh kai th do3a na ginei kopadiarhs kai na kubernhsei kala h kaka, opws mporesei.

Afou olos o kosmos to bebaiwnei, opws auto einai timh kai do3a, 8a htoun anohtos, an autos ekane e3airesh kai den to episteue, kai 8a htoun an8rwpos mikros, an den ekane ekeines tes 8usies gia na timh8ei kai na do3astei.

Twra sth nea 8esh tou, exei kai to kauxhma, opws mporei na simwnei kai ka8e prigkipa h basilea.

Kai taxa einai mikro h eukolo prama kai touto;

51
Toutos ein' enas allos politeuths, ikanos na milhsei treis wres aradiastes apanou sto idio 8ema, ki opou gia touto exei thn a3iwsh na ton kamome prw8upourgo.

Autos uposxetai kati, pou bebaia 8a to ektelesei, kai me tes agoreuses tou 8a mas pernaei toulaxiston h wra, enw, pou oi alloi h den briskontai se 8esh na uposxe8oun tipota h uposxontai ekeina, pou den 8a mporesoun na ta ektelesoun.

52
Toutos ein' enas timiotatos an8rwpos, alla yuxros kai filarguros, opou den 8elei na enoxlh8ei gia kanenan ki opou pote den exei kamei mian uphresia kanenos.

Epeidh gnwrizei kala tous an8rwpous.

Sxhmatizei anti8esh me enan allon, opou einai yeuths kai katergarhs ki opou omws prosferetai afilokerdws gia olon ton kosmo.

Epeidh tous gnwrizei ki ekeinos kallitera. To ena plerwnei to allo, ki a3izei o enas oso a3izei ki o allos.

53
Toutos ein' enas xristianos, apo tous sunh8ismenous, opou, epeidh exei loustei o Xristos ston Iordanh, pisteuei opws den einai opados tou Xristou, an den loustei ki autos, enw pou ap' osa [exei] dida3ei o Xristos den extelei tipota.

Polu swsta. Autos kanei ekeina, pou eixe kamei o Xristos, kai plerwnei papa gia na didaskei ekeina pou o Xristos eixe dida3ei· kai touto, gia na mh timwrh8ei autos se mia peristash, alla na timwrh8ei o a8wotatos o papas. Monon se touto to ustero exei adiko.

54
Kai toutos ein' enas astunomos, opou 8elei na kamei tous an8rwpous xristianous me to stanio, upoxrewnontas tous na kratoun kleismena thn Kuriakh ta magazia.

Afou h h8ikh tou Euaggeliou den efarmozetai kai den exteleitai olon ton xrono, as efarmozetai toulaxiston ki as exteleitai tes Kuriakades· ki afou den einai dunaton 8elhmatikws, as einai kai me to stanio, to kalo paradeigma.

55
Toutos ein' enas an8rwpos me paideia, kai me mualo, alla isxurognwmwn se ba8mo, pou, otan labei ena metro kai parei mian apofash, den thn allazei gia kanena dikio.

Epeidh einai sofos kai gnwrizei kai einai bebaios, opws den einai dunaton autos na eixe la8eyei sthn prwth skeyh, kai thn prwthn apofash tou.

56
Toutos einai enas noikatoras, opou afou eixe ka8usterhsei enos xronou noikia kai ton eixe parakalesei o ftwxos noikokurhs na tou adeiasei to spiti, xwris na ton upoxrewsei na kamei kai e3oda gia touto, legontas tou, opws tou xarizei ki osa xrwstaei, autos me to shmera kai me to aurio etrabh3e ompros akoma duo mhnes kai den adeiase to spiti para me to stanio ki afou o noikokurhs ekame ta e3oda.

Den emporouse autos na kamei diaforetika ap' o,ti kanoun oloi kai na xalasei ton nomo· kai htoun mia atimia ekeinh tou noikokurh na mh dwsei kallitera se touton ta xrhmata gia na fugei, para pou ta edwse tou dikhgorou.

57
Alla na ki enas allos xeiroteros, opou tou eixe dwsei kai xrhmata o noikokurhs me th sumfwnia na fugei, ki autos ephre ta xrhmata kai den efuge, kai upoxrew8hke epeita o noikokurhs na kamei deutera e3oda ston dikhgoro.

Htoun fusikon epomeno. Afou o noikokurhs tou edwse ompros kai sta xeria tou ta xrhmata, autos dikaiws esumperane, opws htoun metwrisma tou noikokurh, pou tou eipe na fugei ki opws skopos tou htoun aplws, na ton euergethsei m' ekeino to metwrisma, ki etsi, anti m' ekeina ta xrhmata na plerwsei to noiki tou neou spitiou, ka8ws, htoun taxates h sumfwnia, autos ta e3odeye, ka8ws eprepe, se kala giomata kai se deipna.

58
Toutos ein' ekeinos o mesiths, opou tou eixes dwsei na sou poulhsei ena epiplo me paraggelia na mh to dwsei ligotero apo ekato draxmes ki opou autos epeit' apo liges meres se eixe proskalesei na labeis e3hnta, me to dikaiologhma, opws mhte eixe brei perissotero mhte kai a3ize perissotero to epiplo sou.

Ekeinos h3ere kallitera apo se, epeidh htoun h texnh tou auth. Kai den htoun mhte dikio na ka8etai autos na perimenei, o 8eos to 3erei, ws pote, gia na bre8oun oi ekato draxmes, opou paralogws apaitouses h afentia sou.

Tou eixes kamei thn parathrhsh, alla mataiws, opws, afou den eurhke tes ekato draxmes, eprepe na sou eixe ferei opisw to epiplo.

Auto den tou to eixes 3exwrisei apo thn arxh· ki afou den tou to eixes 3exwrisei, autos fusika upe8ete, opws to nohma sou htoun na to bastaei aiwniws kai na to exei empodio oso na bre8oun oi ekato draxmes, prama adiko kai geloiwdes, ki opou autos ekame polu kala na dior8wsei, oxi monon gia to sumferon to diko tou, alla kai gia to diko sou akoma.

59
Toutos einai enas patriwths sou, pou sthn 3eniteia se eixe plhsiasei kai se piasei filon ki opou ekei tou eixes kamei polles kai diafores uphresies. Twra, pou egurisete ston topo sas, se apantaei kai mhte se xairetaei kai kanei opws den se gnwrizei.

Epeidh einai filotimos, ki epeidh den exei ton kairo kai ta mesa gia na sou kamei tes peripoihses, opou epi8umouse ki opou eixe xreos.

60
Toutos ein' enas, opou mia fora ton eixes boh8hsei kai eixe glutwsei mia kalh periousia, pou htoun se kintuno ki opou xwris ese to pi8anotato 8a thn exane. Autos gia eugnwmosunh sou eixe kamei totes ena gioma. Ki epeita apo kamposon kairo sou ekame kai deutero gioma. Ki ekei estamathse.

Polu swsta. Me to prwto gioma sou eixe dei3ei, opws einai eugnwmwn gia thn euergesia. Me to deutero, opws 8umatai kai 8a 8umatai panta thn euergesia. Ti allo apaitouses;

Ki otan epeita apo xronous eixes labei, kapoian anagkh kai tou eixes zhthsei na se daneisei mia mikrh kai tipotenia posothta, xwris kintuno kai zhmia tou, autos sou arnh8hke profasizomenos opws den exei.

To xwris kintuno kai zhmia tou to egnwrizes esu kai hsoun bebaios esu gia touto, den emporouse omws fusikw tw logw na to gnwrizei kai na einai bebaios ekeinos. Kai me thn euergesia, pou su tou eixes kamei, den eixes 8usiasei mhte riyokintuneyei tipota, enw pou autos twra eprepe na 8usiasei h toulaxiston na riyokintuneyei.

61
Toutos ein' enas opou, mhn exontas kanena allo pleonexthma gia na susth8ei me auto, kanei epidei3h tou ligou ploutou tou diathrwntas spiti megalo me uphretes kai bgainontas ka8emera peripato me to alogo h me to ama3i.

Ein' ekeino to pleonexthma, pou oloi to blepoun kai to ennooun perissotero para ka8e allo.

Osoi ton 3eroun, len opws, an akolou8hsei etsi, glhgora 8a meinei xwris tipota.

8a tou meinei panta h do3a kai h parhgoria, opws uphr3e gia kamposon kairo sebastos.

62
Kai toutos einai enas ftwxonoikokurhs, opou usterei to spiti tou apo ka8e kalo kai xreiazomeno gia na mporei na deixnetai o3w.

8a pei opws den ein' egwisths ki opws protimaei na euxaristaei ta matia tou kosmou para na frontizei gia thn kaloperash kai thn anapayh th dikh tou kai ths oikogeneias tou.

63
Touth einai mia kuria plousia kai elehmwn, opou thn elehmosunh thn kanei gia na epidei3ei ki opws gia touto 8a paei sthn kolash.

Gia keinon opou labainei einai teleiws adiaforo touto· ki o ka8enas exei xreos na gnoiastei gia th dikh tou thn yuxh ki oxi gia keinh tou allou.

64
Kai toutos ein' enas eugenhs, apo keinous, opou den ennooun na kamoun xarisma thn elehmosunh, alla pou 8eloun na thn plerw8oun me enan xoro kai me ena kalo deipno.

Epeidh einai metriofrones, ki epeidh den epi8umoun na exoun titlo sthn eugnwmosunh twn ftwxwn h sthn upolhyh tou koinou gia thn elehmosunh pou kanoun.

65
Toutos ein' enas, opou exei er8ei mia fora sto grafeio sou gia kapoian upo8esh ki opou sou eixe giomisei to patwma ftusies kai flemata.

Einai an8rwpos polu leptos, kai skopos tou htoun na sou dwkei ena ma8hma plagiws kai me eugenikon tropo. Eixe parathrhsei, opws to patwma sou den htoun oso eprepe pastriko, ki e8elhse me touto pou ekame na se eleg3ei kai se upoxrewsei na baleis na plunoun.

66
Toutos einai enas Despoths or8odo3os, apo ta merh ths Anatolhs, opou ais8anetai perissoterhn antipa8eia kai apostrofh pros kapoious allous Despotades, opou 3erw egw, para pros ton Papa h pros ton Arxirabbino.

Fusikotato! epeidh me tous allous Despotades kati eixe h exei akoma na moirasei, enw me ton Papa h me ton Arxirabbino den exei bebaia na moirasei tipota.

Kapoios mia fora ton eixe eleg3ei kai tou eixe 8umhsei ta paraggelmata tou Xristou, to "Agapa ton plhsion sou ws seauton", kai to "Agapate tous ex8rous sas".

Paralogismos, epeidh o Xristos gia plhsion ennohse monon th gunaika kai ta tekna tou ka8enos, h, to polu, kai tous goneis kai t' aderfia pou zoun mesa sto idio spiti· kai gia ex8rous den ennohse para ekeinous opou den pisteuoun san emas ki opou den einai or8odo3oi.

67
Kai toutos ein' enas kalogeros, opou zhtaei parades, kai tou dinoun oloi, gia th 8aumatourghn eikona enos agiou, pou exei sto kelli tou. Tou agiou tou exei anameno ena keri, ki autos xairetai ola ta epiloipa.

Amoibaia uphresia. Ki epeidh o agios den exei anagkh para monon apo ena kanthli h apo ena keri, opou mhte ki ekeino den to exei zhthsei pote, gia touto ki o kalogeros kanei polu fronima kai kratei gia ton eauto tou ta epiloipa kai den ta petaei h den ta xarizei allounou.

Kapoioi ton exoun eleg3ei, opws einai kerdoskopos kai katergarhs· alla poia h wfeleia, afou o polus kosmos auta den ta noiw8ei;

H kerdoskopia den einai katergaria· ki afou oloi oi an8rwpoi, ws ki oi idioi oi basileis, me enan kai allon tropo kerdoskopoun kai gelan, xwris idea bebaia mhte iskio katergarias, o enas ton allon, den blepw to dikio giati na kamei e3airesh kai na mh kerdoskophsei ki o dustuxos o kalogeros.

68
Toutos ein' enas rwmios apo kei katou, pou suzhtei aiwniws gia ka8e prama ki opou, antilegei susthmatikws se ola, ws kai se keina pou autos ta pisteuei ki opou den amfiballei gi' auta.

Epeidh, sa gnhsios rwmios, opou einai, ais8anetai sfodron erwta pros thn alh8eia, ki epeidh epi8umei na bre8ei h alh8eia.

69
Toutos ein' enas, opou eixe se mis8wsh gia deka xronia ena kthma ki opou gia tria xronia etrwge to eisodhma xwris na plerwnei to mis8wma. O noikokurhs, epeit' apo ta tria xronia, ton eixe parakalesei na tou dwsei me to kalo thn katoxh, xwris na ton upoxrewsei, na kamei e3oda gia na thn labei, alla o mis8wths arnh8hke, kai o noikokurhs upoxrew8hke ki ekame ta e3oda ki ephre to kthma.

Fusikotato, epeidh h katoxh den paraxwreitai para dia ths bias. Einai pote dunaton na pareis me to kalo kokkalo apo tou skulou to stoma;

70
Kai toutos akoma ein' enas allos apo keinous tous parapollous, agrammatous kai grammatismenous, xwriates kai kaloana8remenous, opou den upotassontai ston or8on logo kai sto dikio para me to stanio ki afou fan, an xreiastei, kai 3ulo.

Kai touto aploustato. Autoi pei8ontai kai upotassontai se enan allon or8on logo kai ena allo dikio megalutero, opou einai na koita3oun to diko tous sumferon ki oxi to sumferon tou allounou. Ki an ta gomaria, pou einai gomaria, exoun arketh krish gia na 3exwrizoun kai gia na sebontai auto to ustero dikio, polu perissotero toutoi, pou einai logikoi an8rwpoi.

71
Toutos ein' enas arxontas 3epeshmenos, opou den ntrepetai na kamei mia pra3h ki allh alh8ina a3ia ntrophs, ki opou ntrepetai omws na fernei sto xeri o idios to ywni tou spitiou tou, ki opou me olh tou th ftwxeia kai th stenoxwria, plerwnei paidi gia na tou to ferei.

Aploustato. Oi pra3es, opou kanei mporei na ton atimazoun, den tou afairoun omws apo thn arxontia. To koubalhma tou ywniou, xwris na ton atimazei, tou afairei apo thn arxontia.

72
Toutos ein' enas dikhgoros, opou eixe sunennoh8ei me ton antidiko sou kai se eixe prodwsei.

Epeidh 8a eixe katalabei apo thn poreia ths dikhs kai 8a eixe peis8ei, opws h dikh gia se einai xamenh, ki ezhthse na wfelh8ei kati autos xwris kamia dikh sou zhmia kai me zhmia monon tou antidikou sou.

73
Touth einai mia gunaika enos ftwxou texnith, pou epeidh h8ele na trwgei duo karbelia thn hmera ki o antras ths den eprof8aine kai ths ekane parathrhsh, auth eparaponiotoun stes geitonisses, opou ths edinan dikio, legontas, opws den prepei na genetai parathrhsh sto fagi.

Eixan dikio. O antras ths eprepe na ths fernei ena karbeli, kai n' afinei ekeinh na tou kanei parathrhsh autounou, giati den fernei duo.

74
Toutos, opou o kosmos ton koitazei kai ton kamarwnei, ein' enas prigkipas apo thn Ollandia, pou etuxe ki egennh8hke prigkipas, fantazetai opws einai gia touto diaforetikos, ki opws, san an8rwpos, a3izei perissotero apo mas tous allous.

Ki a3izei bebaia· epeidh an den htoun etsi, den 8a eixe kai ton titlo prigkipou.

Ki an htoun dunaton na tou apodei3eis to enantio, me touto den 8a ekator8wnes mhte autounou n' alla3eis th gnwmh, mhte kanenos allou.

Monon ta paidia kai oi zourloi allazoun eukola gnwmh.

Mhte autos dinei 8arros kanenos, mhte kaneis tolmaei na labei to paramikro 8arros mazi tou.

Ekeinos kanei polu gnwstika kai den katebainei· o allos pale kanei to xreos tou, kai malista opou ennoei kai ais8anetai th gaidourothta tou ompros tou.

75
Toutos ein' enas polu a3ios epixeirhmatias politeuths opou, an tou empisteuomaste to timoni ths politeias, 8a mas ebgane apnixtous kai zwntanous kai me wraion kairo kai me mpounatsa olous mas o3w ston ammo.

Ein' o idios autos opou mia fora eixe para3eneutei, kai me polu tou dikio, giati den saturizome keinon ton allon...

Alla na ki o allos. W posh diplwmatikh sobarothta, posh megaloprepeia fersimatos!

Na me sumpa8hsei o prwtos, an esfala· toutos einai gia th douleia th dikh mas...

Alla na ki enas tritos opou, banw ekato stoixhmata, exei ola ta prosonta pou exoun ki oi duo prwtoi· alla toutounou to 8ewrhtiko san kai na mas uposxetai kati akoma· exei lamprotero to anasthma kai yhlous tous kollarous ki einai kai perissotero kordwmenos...

Twra eskotisthka...

76
Toutos ein' enas an8rwpos koinos kai ashmantos, opou eixe balei polla mesa gia na mporesei na labei ena parashmo ki opou ekator8wse kai to elabe.

Einai ponhros. Den to h8ele gia na susth8ei autos, epeidh gnwrizei opws to parashmo ekeino den exei kamian a3ia· alla gia na kakosusth8ei ekeinos opou to edwse.

77
Kai toutos pale ein' enas allos, opou me polla mesa kai parakaleses, kata th sunh8eia, eixe labei ki autos ena parashmo. Thn hmera, pou to eixe labei oi suggeneis sto spiti tou ton agkaliazan, ta paidia tou efilousan to xeri, kai touton ton ephran ta dakrua.

Me touto o an8rwpos apodei3e, opws den htoun kai teleiws petra.

78
Touth einai mia kalogrha, pou fulaei thn par8enia ths gia na genei numfh tou Xristou. Gia touth paei kala, kai to katalabainome. To kako einai gia ton dustuxo ton kalogero, opou 8eloun ap' auton na fulaei thn par8enia tou, xwris elpida na mporesei pote na genei o numfios kamianhs agias.

Gia touto to dikio ki autos tous gelaei kai oikonomietai edw katou se enan tropo kai allon ki opws ton bolesei kallitera.

79
Toutos ein' enas 3enos Presbus, opou den exei kamia douleia na kamei ki opou akriboplhrwnetai gia na kalietai se giomata kai na diaskedazei kai na xoreuei olon ton xrono.

Antiproswpeuei ton basilea tou sto 3eno Kratos kai xrhsimeuei san enas kalos suntrofos kai mia kalh aformh ston filon basilea tou 3enou Kratous, gia na mporei na kanei sumposia kai na xoreuei ki autos.

80
Kai toutos o allos, opou ephge konta tou, ein' enas 3enos prigkipas, opou ka8e ashmanth frash tou epanalabainetai san na htoun a3iwma kanenos megalou sofou.

Touto fernei wfeleia ston prigkipa xwris na fernei kai kamia zhmia stous allous· kai mesa se kapoies spaniotates anohsies kai anapodies, opou e3airetikws exei o kosmos, an einai mia kai touth, den einai tipota.

81
Toutos ein' enas a3iwmatikos, opou afinei to spa8i tou kai sernetai kai brontaei se olon ton dromo.

Gia na eidopoiountai oi diabates, mh tuxei kai skounth3ei kanenas apanou tou.

82
Toutos ein' enas, opou den 8a ekane yeutikon orko, api8wnontas to xeri tou apanou se agia leiyana, pou 8a ton ekane omws, api8wnontas to apanou sto Baggelio.

Aploustato. Epeidh ta agia leiyana einai polu pleon konta me tous agious, par' o,ti einai to Baggelio me ton Xristo.

Exei to paradeigma enos allounou, pou mia fora eixe kamei yeutiko orko, api8wnontas to xeri tou apanou sto swma den 8umoumai poianou agiou, kai eixe timwrh8ei polu austhra gia touto, enw pou tosoi alloi pou ton kanoun ka8emera apanou sto Baggelio, den pa8ainoun tipota.

Ta paradeigmata o 8eos den ta dinei ka8emera, alla ka8e tosous xronous, mia fora· kai den ta dinei mhte fanera, alla kapws skepasmena gia na menei panta kai kapoia amfibolia, pou einai xreiazomenh gia ton peirasmo.

83
Toutos pale ein' enas allos, opou kanei yeutikon orko me olhn thn eukolia api8wnontas to xeri tou opou ki an tou eipoun.

Epeidh isws einai apo keinh thn ta3h twn an8rwpwn, opou pisteuoun adikws kai paralogws kai xwris apodei3h, opws ola ston kosmo, mhn e3airwntas, mhte kai ta idia t' agia monasthria, einai yeutia kai katergaria kai potapo sumferon, ki opou gelasei ki opou prwtarpa3ei, ki opws ola ein' a3ia gia klwtsies· ki epeidh, sto ustero, den tou kakofainetai mhte ki autounou mia tetia katastash, pou ap' auth den exei kamia zhmia, alla malista wfeleia.

84
Toutos ein' enas lebenths foustanelas apo ton Mwria, apogonos kai toutos tou Platwna kai tou Swkrath, opou parwdei th foresia, pou enan kairo htoun timhmenh kai twra den einai, ki opou pisteuei, opws otan mia gunaika suzei anomws me enan antra, einai dikaiologhmenos ka8e allos antras n' anebei sto spiti ths me to kalo h me to stanio, ws kai skalwnontas apo to para8uri kai 3ekeramidwnontas th skeph.

Logikotato! epeidh h timh ths gunaikos, afou suzei anomws me enan antra, einai ki einai 8usiasmenh· wste den menei allo para h kakosunh ths kai to brwmero to peisma an auth den stergei na exei thn porta ths anoixth gia ka8e gaidaro, pou h8el' exei thn ore3h.

85
Toutos ein' enas, opou ta eixe fkiasei me mia grha 8eia ebdomhnta xronwn, gia na dunh8ei na simwsei thn nea thn aniyia, ki opou ustera thn ebare8hke kai touth kai ta esumfwnhse me th deka3hxronitikh doula.

Bebaia· epeidh to n' arxisei apo th mikrh doula gia na ftasei sthn ebdomhntara th 8eia, htoun oxi monon afusiko, alla kai duskolo kai sxedon adunato.

86
Toutos ein' enas apo keinous tous Xristianous, opou protimoun na fan ywmi zumwmeno me apluta kai brwmera xeria Xristianou, para me pastrika kai sapounismena Ebraiou.

Aploustato· epeidh ta xeria tou Ebraiou den exoun to agio muros opou exoun ekeina tou Xristianou.

87
Toutos ein' enas geros plousios, filozwos oso kai ponhros, opou epeidh upopteuetai kai sumperainei, opws oi suggeneis tou den blepoun thn wra pote na pe8anei gia na ton klhronomhsoun, ekame dia8hkh gia na tous timwrhsei kai ta afinei ola se 3enous.

Epeidh 8a gnwrizei, opws oi 3enoi ekeinoi einai h8ikoteroi ki opws an htan suggeneis autoi, 8a eparakaliontan na zhsei xilia xronia.

88
Toutos pale ein' enas allos geros, opou exei suggeneis kati an8rwpous h8ikws tipotenious, opou den tous agapaei kai den tous exei se upolhyh, ki opou omws tous afinei klhronomous gia ton monon logon opou einai suggeneis.

Kai toutos fronima, epeidh pros tous 3enous, as htan kai oi kalliteroi, den exei kanena xreos· kai epeidh san timios kai kalos poliths sebetai ton nomo, pou 8a ta edine stous suggeneis, an autos epe8aine xwris dia8hkh.

89
Kai toutos ein' enas plousios aklhros, opou thn periousia tou 8a thn afhsei, leei o kosmos, klhronomia se ena prigkipa.

E3upnos an8rwpos kai toutos. An den thn afhsei se prigkipa, 8a thn afhsei e3 anagkhs se enan h perissoterous allous, opou den 8a einai prigkipoi, dhl. opou 8a einai an8rwpoi tipotenioi kai maskarades san auton. Kai xwrista apo touto, afinontas thn se prigkipa, tou menei kai h timh kai h do3a, opws euergethse prigkipa.

90
Toutos ein' enas daskalos 8eosebhs kai filogiortos apo keinous, opou to ena trito tou xronou to kleftoun twn ma8htwn me tes giortades, opou bastan exontas kleismeno to sxoleio tous.

Autos gia touto ein' a3iepainos, ki ws kai oi ma8htes einai sumfwnoi, epeidh an den htoun sumfwnoi, 8a tous htoun polu eukolo na metriasoun ton 8rhskeutiko zhlo twn daskalwn katebazontas tous to ena trito tou mis8ou h plerwnontas tous oxi me to toso ton mhna, alla me to toso thn hmera.

H Kubernhsh pou toso deixnei na endiaferetai gia ta sxoleia, gia touto to prama adiaforei.

H Kubernhsh, apo touto den exei kamia zhmia· kai apaitei monon apo tous daskalous na kanoun ta xreh tous taxtika kai na efodiazontai kai me ta biblia, pou h Kubernhsh tous sustainei.

91
Toutos ein' enas giatros, opou kanei diagnwses xwris na einai panta bebaios gi' autes, ki opou kata kanona tou leipoun ta mesa ths 8erapeias twn diaforwn as8eneiwn.

Panta 3erei autos polu perissotera apo mas kai panta, otan de sumbei na genei epizhmios, mporei na sumbei na genei wfelimos.

Exei susthma na mh enantiwnetai sth gnwmh enos sunadelfou, pou na einai filos tou, kai na enantiwnetai se keinh enos allou, pou me auton den ta exei kala.

Epeidh, sa giatros opou einai, gnwrizei, opws kai h mia gnwmh kai h allh den wfelei ton arrwsto· ki afou einai touto, giati na mh wfelh8ei toulaxiston autos;

Kata kanona mhte pou problepei kai pronoei, ka8ws 8a eixe xreos, kanontas prosextikous tous pelates tou se ena h allo pou mporei na tous sumbei, kai malista sthn anarrwsh.

Gia touto den tou perisseuei kairos, kai mhte ein' h douleia tou auth· h douleia tou einai monon na krazetai kai na phgainei, otan parousiazetai h arrwstia kai na thn parakolou8ei pista ws to telos, ki oso pou na ton bare8oun kai na tou eipoun "Ftanei".

92
Toutos ein' enas xamalhs, opou epeidh mia fora sto Telwneio tou eixan xarisei ton dasmo, pou 8a eplerwne se mia kofa prama, toutos, fernontas sou thn kofa sto spiti, apaitouse me epimonh kai me fwnes rhtws gia ton logon auton, na tou dwseis diplh plerwmh apo to kanonismeno ki apo th diatimhsh.

Polu or8a, kai me apodei3h ma8hmatikh. An eplerwnes ton dasmo, den 8a eplerwnes perissotera; Kai loipon, plerwnontas autounou to diplo, den 8a eixes zhmia, alla panta wfeleia. Kai ston idion kairo 8a ekanes kai mia dikaiotathn euergesia.

93
Toutos ein' enas penhtas poihths, opou xanei ton kairo tou kai grafei kai dhmosieuei stixous, opou den tou plerwnontai mhte ki apo keinous opou ton ennooun kai ton ektimoun ki opou tous exoun geutei kai apolayei tous stixous tou.

Fusikon epomeno, afou tous stixous ekeinoi mhte tous ezhthsan, mhte pou tous esumfwnhsan.

Kai na ephgaine na tous eurei, kai pale 8a ton epairnan gia zourlon kai 8a ton ediwxnan.

Gia to idio dikio, kai malista opou oi stixoi, gia oso ki an einai kaloi kai ouranokatebatoi, den 8ewrountai san apolayh, pou na isodunamei mhte me thn pleon metria pastitsada.

94
Toutos ein' enas, opou apo ftwxos eginhke plousios me ta prostuxia, opou exei yhsei th ftwxologia, ki opou kai twra akoma, pou eplouthse ki opou egerase, akolou8aei na exei skopo ths zwhs tou authn thn idia douleia gia na dunh8ei n' afhsei oso einai tropos perissotera ston klhronomo tou, pou, meta3u twn allwn, den einai polu kalliteros ap' auton.

An h ftwxologia htoun sth 8esh toutounou kai toutos sth 8esh ths ftwxologias, ta idia 8a epa8aine kai toutos apo th ftwxologia. Oloi oi an8rwpoi exoun xreos na koita3oun na wfelh8oun, ki oloi wfeliwntai poios me ton enan tropo kai poios me ton allon pros blabh kai zhmia twn loipwn, kai touto e3 anagkhs. Kai stes upo8eses sumferontos einai swsto kai den prepei na milei h kardia· kai se polles peristases, tolmaw na eipw, mhte ki o idios o nous.

95
Toutos ein' enas, opou eixen afhsei ton kalon kai agaphmenon tou aniyio ki exa8hke, 8ewrwntas opws eixe xreos o asplaxnos o pateras na ton glutwsei.

Den e8elhse autos na genei kako paradeigma, gia na adiaforoun epeita oi goneis gia ta tekna, afinontas tous allous na frontizoun gi' auta.

96
Touth einai mia ftwxh gunaika, pou eixe oikonomhmenes xilies draxmes, ki opou enas, gia na dunh8ei na tes balei sto xeri, den eurhke allon kalliteron tropo para na th stefanw8ei.

Timios an8rwpos, epeidh h8ele na tes parei nomimws kai oxi anomws.

Eikosi meres epeit' apo ton gamo, ki afou h kalotuxh ekaloperase ap' ola mazi tou, ton exase xwris na 3erei pou phge· ki akoma, pou einai twra deka xronia, ton karterei.

Afou ton karterei, 8a eipei opws den exase akoma kai thn elpida.

Monon mia fora eixe ma8ei apo enan patriwth, opou kapou ton eixe idei se makruno meros.

Kalo kai touto, opou ema8e opws zei kai den epe8ane gia na balei ta maura.

97
Kai toutos ein' enas, opou eixe kamei to idio me mian allh, me th diafora opou toutos ephre polla pou eftanan ki eperisseuan kai gi' auton kai gia th gunaika, ki opou, gia touto den thn afhse kai na fugei krufa ka8ws eixe kamei o allos, molopou touth htoun kai mia panoukla. Zei kai kalozei apo ta eisodhmata ths, diaskedazei me olous tous tropous, kai diathrei kai mia deuterh gunaika o3w apo to spiti.

Ola auta einai kala kai nomima kai me thn adeia tou Despoth· kai monon ekeino ths deuterhs gunaikos 8a htoun kako kai anomo sthn peristash, pou h gunaika tou h8ele kator8wsei na ma8ei kai akolou8ws kala n' apodei3ei... kai ta loipa, zhtwntas gia touto apo ta dikasthria thn timwria tou kai th fulakish tou.

98
Toutos ein' enas ieromonaxos, opou upokrinetai ton swfrona ki opou omws exei mian agaphtikia.

E3airetos kai fusikotatos sumbibasmos. Ypokrinetai ton swfrona gia na euxaristhsei thn koinwnia pou to apaitei, ka8ws to 8elei o 8eos· ki exei krufa thn agaphtikia gia na euxaristhsei ton eauto tou pou to apaitei e3isou, ka8ws to 8elei h fusis. An eixe duo agaphtikes, totes kai monon 8a htoun a3iokatakritos.

99
Alla na ki enas allos ieromonaxos, opou den exei mia kai duo, alla exei treis agaphtikes.

Apo mia ki apo duo, einai protimotero oi treis, ws kai upo h8ikhn epoyh. An einai mia, auth h mia mporei n' arwsthsei, mporei a3afna kai na pe8anei, ki o ieromonaxos na meinei ston aso kai na ka8etai na karterei oso na brei allh. An einai duo, autes oi duo den mporei na leiyei pou na to ma8oun h mia gia thn allh kai na zhleyoun kai na piastoun kai na kamoun skhnes kai na ekte8oun kai na ek8esoun kai ton ieromonaxo. Otan omws 3eroun opws einai treis, totes apelpizontai kai ka8ontai hsuxes kai euxaristhmenes.

100
Touth einai mia nea, pou dernei th mana ths.

Einai polla paidia ston topo mas, pou dernoun tous goneous. Ki afou exei aformh, ki afou einai dunatoterh sta xeria, ki an malista ths dinei kai trwgei ths manas, giati na mh thne deirei; Mhda kai h idia h mana ths den thn ederne authne, otan htoun mikrh; Monon na thn skotwsei 8a htoun kako.

Einai omws timiotath nea me t' onoma, pou fulaei thn par8enia ths oso mporei.

Touto t' a3izei ola· kai touto, sumfwna me ta aparamilla ellhnika h8h, einai h bash ka8e areths· ki otan einai touto, mporei, me thn adeia ka8e Ypourgeiou, na genei kai kura daskala.

O kosmos einai planero magnadi
        Kentismeno me roda kai me bagia,
        M' hlious kai m' astra, pou to aplon' h Maya
Apanou 's ths Alh8eias to skotadi.―

S' agapousame toso, ermo rhmadi,
        Giati 's th mesh ap' ths zwhs ta magia
        'S thn yuxh mas fanerones thn agia
Tou 8anatou 8wria, ton kruon Adh,

To Tipote, ki' anh3era 's ta ba8ia
    Tou einai mas e3upnaes mia laxtara
Na glutwsoume ap' ola mas ta pa8ia,

        Thn pikrh na 3orkisoume katara
Ths zwhs, kai na mpoume monomias
'S t' aduta ths 8eikhs anupar3ias.

Kalotuxoi oi nekroi, pou lhsmonane
        Thn pikria ths zwhs. Ontas bu8hsh
        O hlios kai to souroupo aklou8hsh,
Mhn tous klais, o kaumos sou osos kai nanai!

Tetoian wra oi yuxes diyoun kai pane
        'S ths Lhsmonias thn kroustallenia brush·
        Ma bourkos to neraki 8a maurish,
A sta3h gi' autes dakru, o8e agapane.

Ki' an pioun 8olo nero, 3ana8umountai,
        Diabainontas leibadi' ap' asfondhli,
Ponous palious, pou mesa tous koimountai.

        A de mporhs para na klais to deili,
Tous zwntanous ta matia sou as 8rhnhsoun·
8eloun ― ma de bolei na lhsmonhsoun.


Eixe ola ths ta magia h nuxta· monh
        Esu eleipes. Arga kinaw na fugw,
        Ma 3afnou sth mpasia tou mpar 3anoigw
Autokinhto na gorgozugonh.

M' elpida stamataw. Na to, plakonei.
        Paramerizoun oi alloi. Aseistos mphgw
        Th matia mou sta matia sou. Allo ligo
Akoma kai o sofer sou me skotonei.

Arxontopoula m' aftasta prwtata,
        Me twn Efta nhsiwn tes xilies xares,
Tetra3an8h omorfia galanomata,

        Tou 8anatou de m' epiasan tromares ―
        Glukutates m' eluwsane laxtares
Na suntriftw katw apo ese sth strata.



Kalamwth-kalamwth pairnontas, mpainame mazi
Mesa sta xrusoprasina nera, glaro feggari
To dixtu tou errixte anoixta, to fanaraki, kremezi,
Gia gousto to 'xame anammeno sto kontari.

Pelada edw, pelada ekei, ta kotsala, h anemikh
Pa' sta rhxa to 3eserne kai to kulouse pali.
Na bgoume, se rwtousa, edw; Gelwntas mo'leges, ekei,
Ki o sterianos mas esprwxne pros to kanali.

Kai, na, anoigmeno to pani, mes se spiliades kai ripes,
Oi po8oi mas trabousane makria, kai ta oneira mas
Sta matia sou spi8izane tou feggariou oi analampes
Kai h afrismenh 8alassa, h ologura mas

Ap' alogisia trixa olh plegmenh
ki ws tessereis orgies diplh mersina,
stroggulh, gialikath, astrifth, fina,
misoi de3ia, misoi zerba strimmenoi

oi triklwnoi armaloi, ki armatwmenh
m' ena monaxa agkistri, ma apo keina
pou xwneuoun mia olakerh A8erina,
na, h labrakisia h surth kamwmenh.

Mola trianta orgies me duo Garides
zwntanes, ma kabala dolwmenes
kai kane pa' sth bolta sou karteri,

mh laxei kai sou mple3oune S' nagrides,
h labres Labrakares peinasmenes
kai sou meinei o fellos mono sto xeri.



Anoi3e palin aproopta h mustikh katapakth,
to edafos, pou 'tan toso stereo, upexwrhsen e3afna san 
                                          elos
kai bu8izesai briskontas sto xeri sou baridi
auth thn kefalh pou 'xes 8ayei kai pou marmarw8hke
stous rhxous tafous ths lh8hs.

Den 8a 'brhs suggnwmh sta xeilh mhte sto blemma
ths li8inhs kefalhs me ta ekato proswpa
pou olo ki allazoun, asullhpta, mes stous bu8ous·
kai kapote pairnoun anoiktirmones morfes
aparnhmenwn eautwn sou.

Mhn elpizeis afesi, mhn perimeneis xari
apo t' agalmata pou diekdikoun zwh,
apo ta eidwla pou den sugxwroun apostasia,
apo ta fasmata pou zhtoun dikaiwsi,
ston enastro pu8mena ths yuxhs.

Oso ki an hsoun epide3ios sth diapragmateusi,
opoian asfaleia ki an sou fainetai n' apekthses,
enedres 8a sthnoun sthn egrhgorsi kai ston upno sou·
pisw ap' ta katoptra ths ktisews, pisw ap' ton Kairo,
8a 'brhs to petrino kefali ths momfhs.

To spiti steketai xwris skies
mes sthn akinhth pura ths meshmbrias.
O hlios katergazetai tis ules,
skebrwnei keramidia kai 3uleies,
yhnei tis petres. Gurw,
sto fwteino ths wras ergaleio,
mia mustikh swreia gegonotwn·
to skasimo tou sukou, h fugh
mias sauras· peripeteies pouliwn,
entomwn kai futwn. Katw st' ampeli,
mesa stis agriades, mia kuyelh
bouizei apo tis sfhkes.

Ston e3wsth,
anaskela ston hlio, me8usmenos
apo to meli ths klemmenhs meras,
stratiwths Germanos apekoimh8h.

An den forouse thn prasinh stolh,
8a emoiaze san allos enas neos
ap' tous pollous pou stegase to spiti
mes ston aiwna ths zwhs tou. K' etsi
koimwmenos, xwris fwnh kai blemma,
duths boubos stous dikaious bu8ous
tou upnou, den fainetai pareisaktos.

Amerimno to spiti proxwrei
mesa sthn wra, pros to bradu· plousio
apo ton forto ths sugkomidhs tou.
Wsan ta karra pou gurizoun ap' t' ampelia
me bakxikh megaloprepeia.

To spiti ezhse polles zwes.
Htan aperanto gia ta mikra paidia,
gemato mu8ous kai musthria, me polu
yhles tis skales kai megala ta dwmatia.
Emikrane me ton kairo· ka8ws uywnonto
sthn porta ths trapezarias, ta shmadia
tou anasthmatos twn agoriwn. 3an8es kopelles
rembasan stis taratses. Mia gunaika
to brhke fulakh ths, ki oneireu8hke
to dasos kai kanenan kaballarh
gonatisto se xeirofilhma, kai 8ures
pou n' anoigan a8oruba, kai daxtulidi
pou na 'kamen aoraton opoion to ferei.
Oi toixoi tou 3exeilisan me erwta·
oi steges anoi3an st' asteria, k' oi selhnes
potisan filtra tous e3wstes. Ypnoi
to gemisan me mustika ta3idia.
Auges exaideusan para8ura kai blefara·
ta deilina feran alhtes po8ous
pou estrefan ta matia twn efhbwn
e3w, kata tous dromous kai th nukta.

Apo kei efuge ki o Aswtos Yios,
anh3eros pws wfeile sto spiti
ki auth th dunami ths aparnhsews·
k' ekei san kapote epistreyh, 8a gnwrizei
sto blemma allwn paidiwn, thn idia lamyi
pou 'sbuse sto diko tou· k' isws 8a rwtietai
mhpws kanenas apo tous boskous tou
einai tuxon o Aswtos allou spitiou.

Perase mia gunaika pou diulise
oloklhro to 8eros s' ena trauma
plousio san tis xrusostalaktes plhges
twn peukwn. Thn augh katebaine
3eplekh kai asandalh, st' ampelia,
na brh th geusi ths kainourgias meras
sth skoteinh sarka twn sukwn. Eblepe
to plhktro tou hliou na 3upna
twn tzitzikiwn ta me8usmena seistra
prwta sta pio yhla klaria, katopin
sta skina· kai oloklhres plagies
twn lofwn na 3espane se tragoudi.
To fws epotize ba8eia ta matia ths,
ws ta kleista potamia twn flebwn ths,
kai tous laburin8ous twn splaxnwn. Epaize
me tis metamorfwseis, pote elaia
kai pote pikrodafnh, kai xrusomuga
kai melissa. To filhma ths
olonuktis kratouse mian antaugeia,
opws oi kogxes diathroun e3oristes 
ton hxo ths 8alasshs.

Kapote, 
thn epoxh pou peftoun ta ortukia
ap' oreixalkines nefeles tou borra,
hl8' enas 3enos efhbos. Aggeliaforos
mias mustikhs eudaimonias, eferne
mhnuma pou de gnwrizen o idios.
To blemma tou pernouse tous floious
gia na'brh th druada, kai tous braxous
pera ap' tis rizes twn marmarwn. Metousiwne
tis ules. To lampro kefali
htan mia xutra alxhmistou. Kuriarxouse
ths xaras, opws o rabdoskopos
twn pio krufwn udatwn. Thn e8hreue
mes sto muxo ka8e stigmhs, k' eufraineto
pou den mporouse n' anakoyh th fugh ths.
Ta bradia anebaine stis korufes twn lofwn
k' esteketo stous braxous, mes sta reikia,
na dh to telos ths hmeras. Eblepe
to skotos n' anabluzh stis koilades,
kai ka8e dendro na ginetai krounos
ths nuktas· k' ekuttaze, sta xeria tou,
to 8anato m' asfaleia na kula
mes stis wraies flebes.

Eufrosunh 
ths bebaihs f8oras, galhnh ths spodou!
Axwriste mas katoike, dromeus
pou ka8e mas sfugmos metra to bhma,
h leukh trixa k' h rutida tous sta8mous!
Filargure tou Xronou tokoglufe,
texnith tou 3erou klariou kai tou karkinou,
parakoimwmene twn erastwn!

Poios na 8umatai 
se mia gwnia tou spitiou, thn tapeinh
grioula, aparathrhth sa skoupa.
S' authn o 8anatos sugkentrwse gia xronia
mian aprokalupth mikrografia, kuparissi
se glastra futwriou. To gnwsto
stafidiasmeno proswpo, t' axrwmo blemma,
fenakizan th megalopreph morfh
tou aoratou anaktos. Wrimaze
bradews kai teleiws gia ton tafo,
lhsmonhmenh ap' thn arrwstia ki apo t' alla
ektakta dromologia tou 8anatou.

Pro8alame tou tafou, kibwtos
f8arth, gia efhmerous epibatas,
s' ena mikro kumatismo tou Xronou·
pleousa pros to bebaio nauagio
sthn plousia gh pou krubei kionokrana
stwn elaiwn tis rizes· pou t' ampelia
futrwnoun mes' apo 8ammenous amforeis!
Kuyelh, spiti, politeia, Germanos
epidromeus h sfhka, ti shmainei
sthn klimaka pou xanetai sta astra
ki arxizei sto mikrobio! -Teiresia!
kataramene manti, me fwnh
gunaikas asemnhs sta xeilh, kai me geneia
stous kremastous mastous, w aisxos
perhfano! To spiti perimenei
na sumplhrwsh th mu8ologia tou
me mian ap' tis ametrhtes sou parousies!
Geros kai nhpion, stas "dusmas tou biou" 
tou sunexws sfeterismenou, pornh
kai arxontas· kala metamfiesmenos
san a3ios kthmatias, 8a 3eplekeis
ta logopaignia twn 8ewn, tous oiwnous,
ta sumbola kai ta ainigmata· meletwntas
ston nearon hnioxo twn alwniwn,
stou trughtou tis kanhfores, sto poulari,
thn e3aisian hbh tou 8anatou.

Me bhma argo presbutou, sthn palia
dendrostoixia, thn wra pou teleiwnei
h mera ki o Septembrios, o mantis
8a perpata sa sxoinobaths sthn aixmh
tou aoratou mesotoixou· me pleuro
stis pageres pnoes ekte8eimeno,
m' auti kalws e3askhmeno sthn hxw
ths 8eias sumpaignias. Etoimos na peta3h
thn "ef8armenh ths sarkos es8hta",
ki akoma yaxnontas mes stis leres ptuxes
th do3a twn sbusmenwn ths khlidwn.
Ki an brhs, sta 3era fulla, diafanes
xitwnio tzitzikiou· ki an pathths
me knhmes stafulobammenes prosperash,
ki o duwn hlios tou 8wpeush ta mallia,
ki auta ta ustata 8a parhs, Teiresia,
botsala, gia na kamhs kuklous
me8aurio, sta udata ths lh8hs.

O hlios egeire ston Ymhtto· ki o Germanos
e3upnhse. Kuttazei gurw tou m' ania.

Barietai edw sto makrunon agrokthma.- Eimai bebaiws tuxeros, dioti alloi omhlikoi mou pane gia to metwpo.

K' h polis tou limou kai tou 8anatou,
h polis pou murizei ptwmata

stereitai diaskedasewn. H fusis einai wraia. Oxi bebaiws san ths Bauarias. (To idio skeptonto edw kati daskales twn paidiwn, pou euriskan gumnh thn Attikh.) All' h mikrh froura barietai· ki otan pioun retsina kai liasto den exoun ti na kanoun, ta bradia. X8es th nukta 3aplwmenos, shmadeusa tis muges sto tabani me to peristrofo. Perasan oi sfaires sthn kamara apanw kai ktuphsan

mia klinh pou den eixe xasei
th mnhmh duo swmatwn la3eumenwn
apo thn peina kai ton erwta.

Ki an pote, opws diadidoun merikoi prodotes, fugoume kai egkataleiyoume thn xwra, asfalws

8a kayoume kai touto to paliospito.


Kratiemai apo genia drakonteia,
pou apo mia xwra kinhse uperpontia
ki exw akataluta: nuxia, mallia kai dontia.

H oyh mou fantazei leontarisia,
t' adro kormi mou sunerizetai ta kuparissia,
ki alugistos, trabw to dromo isia.

Kai twn 8ewn o agaphmenos sampws 
pou eimai, 8a sbhsw mes se 8ampos
apo arwma ki apo armonia ki apo lampos.

Se mia sala pou 8a me8an oi poluelaioi
kai ta oneira mou h mousikh 8a leei,
kapoia bradia 8e na bre8oume, wraioi.

M' ena zeugari sta mallia sou roda,
8e na xoreueis lugerh ki alafropoda.
8a pesei to 'na sou an8os (ki opws se upno to 'da,

po8refa ta oneira mou san ton pelekano)
gia na to parw 8e na skuyw epanw
sto moskobolhma enos rodou, na pe8anw.

H A΄ MOIPA
Xitwna exarhka na ufanw apo linari,
xruso ton Hlio mou istorwntas kabalarh.
Sthn allh tou oyh h Poulia krouei ton Aprilh,
ws pan t' arnia se amalagies na fan trifulli.


H B΄ MOIPA
Mia mera thn Kerh Selhnh an eta3a
na ufanw ths ta nufika me linometa3a,
hr8e o kairos pou araxnina 8a ta 'fana,
zwdia 3ompliazontas se ufadia diafana.


H A΄ MOIPA
Mes sto mandua tou xrusous aetous ufana.


H B΄ MOIPA
K' egw pagwnia mes sth skeph ths perhfana.


H A΄ MOIPA
Twra to filntisenio sou argaleio parata,
tou Hliou na tragoudhsoume ta niata·
ki as yixalizei enas kahmos mes sta lagouta:
"yhla klwnia bergolugoun me afrata frouta".


Mpainei h G΄ Moira


H B΄ MOIPA
W thn wknh adelfoula mas. Elaxe na kenthsei
k' oi axoi thn kratoun anergh plai sthn argoboh brush,
katou ap' ta platana. (Iskinh ki aria plexnan 
ntantela.)
K' h anabra peripaizontas th mataih texnh egela.


H G΄ MOIPA
Taxa ta ufainate k' eseis olo; Sima sthn krhna
pukna pourpouliazan oi axoi, kopadistes pi8umies,
se daktula laloumena. Poia mousikh ta ekina
ki anabres sunorizountan;


H B΄ MOIPA
Ekorfiazan ashmies
ki ormwntas ap' to marmaro paramoiazan ta krina.


H A΄ MOIPA
Ma toshn wra ti ekanes;


H G΄ MOIPA
Einai kapou ena perboli
3wtiko. Ka8e mou skolh
to peridiabazw monh
k' h yuxh mou to anagnwnei 
sa biblio. K' eluna
plai se neroselina
th zwstrh, na gumnw8w,
san ton profanton an8o.
Tremw, niw8w neo palmo.
Na bouth3w den tolmw
ki ws boutw sta krua nera,
niw8w afantaxth xara.
Ta mallia san ta 'lousa,
lugerh aneballousa,
phdhsa gumnh ki a8wa,
mes se agna xorta kai zwa.
Twn dentrwn h aderfosunh,
to kormi mou olor8o sthnei.
8ama! Dentro, perpatousa,
me thn komh ana8roousa.
Pagw amesws kai koitw
se ka8refth smagdwto,
mia Neraida pou kratei,
marmaropelekhth.
Xtenia neraidistika
phra kai xtenisthka
ki an8ologoun, sa manolia,
se fantaxtera perbolia.
Nera floisboun tre3imia
sth glukopioth erhmia.
Ton palio tous pono lew
m' enan tropo aplo kai neo.
Ki ws th skia mou, anemela,
balta ourano8emela
planeuan, gigantissa
thne sunapanthsa.
To 'xa ta3ei: na mh fugw
ap' ton khpo dixws trugo
ki apo mia korfhn arpw,
wrimo, aftaxto karpo.
Twra me to mhlo paizw 
to xruso kai to kremezo.
K' exei sto paixnidi mou olh
th drosia tou, to perboli.


H B΄ MOIPA
Ela na piaseis th douleia·
ki afhse ta paixnidia plia.


H A΄ MOIPA
Me aitou ftera petaw, xaramata,
ton Hlio gia na dw katamata.


OI TPEIS MAZI
Ta 'da egw sto mega dru,
an8rwpos den ta 'xei idei.


H A΄ MOIPA
Tou Hliou to kuklogurisma
8ampos, tragoudi, mosxomurisma.
Mono gi' auton gnema den phra,


B΄ kai G΄ MOIPA mazi
3efeugei o Hlios ap' th Moira.


H A΄ MOIPA
Autos exei ton kosmo ufanei:
Ki efanh tou ws oneirou planh.
Ki ustera to ergo tou estoxasth:


H B΄ MOIPA
K' h plash gnwrise ton Plasth.


B΄ kai G΄ MOIPA
Hlie mou, h korh sou Omorfia,
se logo, se hxo, h zwgrafia.
Fantazei, neiretai kai hxei,
mes sthn apar8enh yuxh.


H G΄ MOIPA
Mes sthn yuxh mas xunei ap' t' astra
ru8mo. Niw8oume 8ermh plastra
ki anabei tragoudistra me8h.


H A΄ MOIPA
Autos twn 8ewn to klwsma gne8ei.


H G΄ MOIPA
K' egw, sto 3upnhma tou kosmou,
prwth fora brhka to fws mou.
Xrush touloupa tou Hliou phra,
na klwsw tou an8rwpou th moira.


H A΄ MOIPA sth G΄
Bale sth roka to skamaggi
kai gne8e to pou 8elei h Anagkh.


H A΄ MOIPA sth B΄
Bale dafno3ulo sth zwstra
kai fountwse th skoula, Klwstra.


H A΄ sth B΄ kai G΄
Ferte th roka paredw8e.


sth G΄
Sigotragouda, (sth B΄) krousta klw8e.


OI TPEIS MOIPES mazi.
Elefantenio as guristei
to adraxti gia to luristh.


H A΄ MOIPA sth B΄
Ws stribei to krousto sou klwsma,
baze diplo, tridiplo niwsma.


sth G΄
Gluka ki arga o axos na parei,
gia ton hlioxaro lurarh.


H G΄ MOIPA
Eimaste omognwmes kai twra:
Tou Hliou na parei ola ta dwra.
Gurna sfontuli, adraxti gurna.


H A΄ MOIPA
Fwta me8oun me.


H B΄ MOIPA
Skopoi.


H G΄ MOIPA
Smurna.


H A΄ MOIPA
H mana mou sta prwta fwta,
gia ainigmata palaia m' erwta:
Adraxti mou xoreue, phda.
Me8a, mantolalh orxhstrida.


OI TPEIS MOIPES
Oles tis texnes mazi smige,
Hlie mou. Me8a mas nee truge.


H G΄ MOIPA
Stou mega dru th riza, klw8w
tou alafroΐskiwtou ton po8o.
Sfontuli, adraxti mou gurnate.
Peta, korudale skoufate.


H A΄ MOIPA
Paei na boskhsei ton Aprilh
to fari to apiasto trifulli.
Boskontas dipla sto ragazi,
stous agnwrous iskious froumazei.
Gurna sfontuli, gurna adraxti,
sth fountwmenh dipla fraxth.


H B΄ MOIPA
Me mprountzino to alafi gona
dremei na brei th lamphdona.
Mes stou Martiou t' astrapobrontia 
sa faei thn, kamei xrusa dontia.
Gurna sfontuli, gurna adraxti,
plai ston poluboo katarraxth.


H G΄ MOIPA
Eides ton tragon; Epolema
na skarfalwsei se agria gkrema.
Me amarantous kai me agria krina,
geuth thn aftaxth ellerina.
Sfontuli adraxti mou gurnate,
kai xoreue trage knhkate.


H G΄ MOIPA
Klwsimo ligo 8elei akomh
gia ths zwhs to mesodromi.
Pasa omorfia pairnw ap' to daso 
ki ws prepei 8a ton egkwmiasw.
Klw8e krousta, sigotragouda.
Stribe hxoklwstinh ple3ouda.


H A΄ MOIPA
Krouei o Hlios kai onta pla8ei:
Gia kroue tou linariou ta pa8h.


H B΄ MOIPA
Gne8w sth roka to linari
tou neraidopartou lurarh.
Gurise adraxti kai sfontuli
na moiroklwsw ton Aprilh.


H G΄ MOIPA
Omorfo to alogo sa dremei
ki ws armenizei to karabi
kamarwto me to meltemi,
ma o stixos tis kardies anabei.


H B΄ MOIPA
Ki an kamarwnei san pagwni
ki ws nufh, san ths xunoun ruzi,
h san th ghs san 3ananiwnei,
o stixos tis kardies ragizei.


H A΄ MOIPA
H Omorfia, 8a krouei parakairh
ki an th zwh kuklwnei olakerh.
Mes sta melloumena, sta perasmena,
panta th xairountai ta 3ena.
Sbourna sfontuli, adraxti sbourna.
Ton iskio sou kunhgae tourna.


H A΄ MOIPA
Diabainei o iskios tou kai paei
me tis drosies tou Aprilomah.
Feuga sthn wra sou. Ston aiwna
hliomorfh na zei sou eikona.
Sbourna sfontuli, adraxti sbourna.
Kuknwse o pidakas sth gourna.


H G΄ MOIPA
Xara ston wrio ageladarh!
Epiane amalago mastari
ki ws buzane liara damala,
flhskouni emoskize to gala.
Sfontuli me to adraxti gurize
kai murize, basilike platurize.


H B΄ MOIPA
Mian auginh sima tou eperasa
k' eida ton. Mazeue agriokerasa.
"Ta daxtula ligo kai ta 'skina,
elege, st' agoura damaskhna."
Kai phe na masei s' allh strata
morika batsina sta bata.
Sfontuli adraxti mou gurnate
ki an8ize sta xantakia bate.


H G΄ MOIPA
Dete, to adraxti mou, opws stribw,
les ki alogo gurizei gribo.


H B΄ MOIPA
Gurna sfontuli, gurna adraxti
ki akousa tou afantou ton kraxth.


H A΄ MOIPA
Ton sterno logo mou 8a pw:
Piaste allon, pio pikro skopo.
Sfontuli, adraxti mou, guriste.
Sfurize sta erma klwnia, fiste.


H G΄ MOIPA
Kale poulologe, sth 8oulh
kunhgaes to galazopouli.
Adraxti mou, to xoro sthne.
Monaxeye na to peis, spine.


H B΄ MOIPA
Se orh par8ena, sthn Kolxida,
8eotrelos, me arkoudia ephda.
Geuth ths azaleas to meli.


H A΄ MOIPA
To 'pa: O,ti mellei den 3emellei.
Sbourna sfontuli, adraxti sbourna.
Lafrian o iskios tou hbre kourna.


H G΄ MOIPA
To adraxti mou baru, molubi,
to riziko tou, aderfes, stribei.


H A΄ MOIPA
Gurna ston adraxto, iskie benete.
To grafto apografo de genetai.


H G΄ MOIPA
Den einai krima toso neos
ths ghs tou na 3ofla to xreos;


H A΄ MOIPA
Gia kame thn kardia sou petra.
Stis tuli3ies ta xronia metra.


H B΄ MOIPA
Pes, thn apokotia sou emetra,
pou ton axo phre gia petra,
o apolhsmoniarhs ths
zwhs, tou afantou pelekhths;


H A΄ MOIPA
Grikate mou: Pra3w den pra3w
sto daso stoixeiwse to fra3o.
Axortago, aima an8rwpou eroufa
kai daswne tou h agria toufa.


H B΄ kai h G΄
W, Moira twn Moirwne, orize.


H A΄ MOIPA
yhlwne, dentraka ba8iorize.


H B΄ MOIPA
Sthn tetraka8arh phgh,
diya ws anoigei tou h plhgh,
pinei ton iskio tou to alafi.


H A΄ MOIPA
Ti grafei h Moira den 3egrafei.


H B΄ MOIPA
Sto daso an8ei, lalei, 8ampwnei,
rodo ki ahdoni kai pagwni,
ki autos ta grafei me yhfi.


H G΄ MOIPA
Xamos! Ton phren h strofh.


H B΄ MOIPA
Xamoklado prino, pa' s' elato
3efutrwse. Paize, draskela to,
kai stoixeiws' to 3w8ia phdhxtra.
Tou elaleis se nerenia plhxtra,
k' ekroues ston axo tou seistra,
diplo8wrh leuka maulistra.


H G΄ MOIPA
Apo ta xeria mou petaxth
xrusoelefantino to adraxti.


H A΄ MOIPA
Skuye to adraxti sou na pareis.
3emoirografthke o lurarhs.


(oles mazi)
Ston Olumpo, ston Korumpo,
sta tria t' akra t' ouranou,
ekei, pou oi Moires twn Moirwn,
louzountai, xtenizountai
ki ashmokordizontai
ki egw 8a paw h Trimerousw,
to apar8eno kormi na lousw.
Ki ontas loustw kai stolistw 8a dramw
stou Hliou kai ths Selhnhs mas to gamo.

(xanountai)


Gennh8hka thn epoxh tou xalkou
twra
den me 8umatai pia kanenas
skepasan tous bwmous mou dafnes kai frugana.
Pikramugdalo, su erwta mou,
hpia tria barelia retsina sthn Domna
xtes, gia na 3exasw
roufh3a ton Aliakmona, ton sfodro Bardarh
- oi limnaioi oikismoi ths 8essalias
meinan 3eroi gia xarh sou.
Perimenw treis xiliades xronia na pe8anw,
adunamos na aposunte8w toso pou s' agapw.


Ki ws kataionizetai to skotos, sbhnontai oi leptomereies tou kosmou kai phdw apo to spiti -barka st' aba8h nera, perpataw epi twn udatwn, ustera epi ths ammou bgainw sthn aulh ths 8alassas opou me upodexontai kalamia, pikrodafnes ki etera nuktobia futa. Eimai dwdekaeths, leukontumenos, isws perituligmenos gazes h faskies, sentoni, ws nekros buzantinhs eikonas s' eparxiakh basilikh, kati meta3u oneirou kai pragmatikothtos h palaioxristianikhs fantasiwsews.
Basanizomai suxna apo eikones tetoies h paromoia enupnia, les ki oti peridiabazw se mia patridognwsia m' ef8armenes mnhmes, opou, meta3u twn allwn, lamnei thn palia ths lembo h Baggeliw, sunomhlikh, agorokoritso, ena ap' ta enteka paidia, to a3iotero, tou Kuklwpa, aneyia tou Araph, aliewn apo thn arxaia Iwnia kai 3erizwmenwn sto '22. Ol' auta ston maiandro ths topikhs mas paralias, opou enallassontai ta kentra diaskedasews -"Faros", "Oasis" kai "Lou3embourgon"- me ta nauphgeia, ligo pio edw apo ton aleuromulo tou Alatini, pou, pelwrio ktisma, ka8reftizetai sta hrema nera tou texnhtou kolpiskou, opou, nuxta mera, proseggizoune maounes gia ekfortwsh h fortwsh. Pera o braxionas, protetamenos -to Karampournaki- allos topos, alloi maiandroi, elaxistes oi empeiries prin to '37. Ekei kleinei kai o paidikos orizontas, to 8alassio xwrafaki pou to diasxizei h Baggeliw ta bradia tou kalokairiou, epanw katw, dialalwntas "ena talhro h bolta" me th barka -to prwi mazeuei dixtua, mudia, paragadia, petradakia, ton xeimwna erxetai sxoleio, analogws tou kairou kai kata diasthmata. Leei ki ekeinh, bebaiwnei, "paizw sthn aulh ths 8alassas", eite katoikei sto 3ulino paraphgma tous, eite mes sth barka ths, opou exei balei bolika ma3ilarakia, kenthmena, gia tous epibates ths.
Kai h Baggeliw dia8etei plousia gnwsh, eite tou afrou eite tou pu8mena, pou boutaei atromhta kai anasurei th 8alassia pramateia ths. Ara 3erei gia aules ths 8alassas kai ths sterias. Oloi oi alloi eimaste mamo8refta, kaloplumena kai kalosiderwmena, me artia bebaiws thn or8ografia ma kai thn propaideia, enw ekeinh trwei suxna 3ulies sta maura daxtula - xwris na klaiei, oute na dakruzei kan.

Ema8a na kolumpaw dwdekaeths, kat' arxas sthn epikrateia ths 8alassas ths Baggeliws, upobastazomenos ap' thn kura Maria, opou mas sugkentrwne san klwssa, plh8os geitonopoula kai mas odhgouse mexri ton gialo, mazi kai th mikrh Elenh ths kai mas didaske na pleoume, me ta autosxedia mpaniera mas ki oxi opws ekeinh pou kolumpage forwntas rompa ki or8ia h ka8isth. H egnoia mas na ma8oume na pleoume mia wra arxitera enisxuotan ap' to oti o bu8os, rhxos ki epilegmenos gia ta mpogia mas, htan egkatesparmenos me karfia kai tenekedes, ap' to diplano ekeino nauphgeio Mpleka, pou mas kobane h mas trupousan stis euais8htes patouses mas.
Ol' auta prin ap' ton polemo. Opws kapws megalwsame, sthn katoxh ki h kura Maria eixe pleon alles egnoies, polupoikiles, ma ki emeis de 8elame khdemonia, oute alla ma8hmata gia thn kolumbhsh. 3anoixthkame se alles 8alasses -geitonikes ki autes- kai stis aules tous. Kai 3exasthke ki h Baggeliw ki oloi oi dikoi ths ki oi kourites tous, pou twra trexane nux8hmeron sta maura kai epikerdh emporia.
Etsi, me nees parees, sthn pleioyhfia agoristikes, phrame tous allous dromous, brhkame nees aules, to "Tamari3" kuriws, opou empaines plhrwnontas. Dipla akribws ton Nautiko ton Omilo, me to arxontiko diwrofo kai th 8aumasia ammoudia, sth 8alassa, omws kai e3w, sthn aulh me tis ompreles, tis wraies nees, tous gerodemenous kurious, tous austhrous. Paradipla thn aulh tou iatrou Bainanidh me tis kalamies, parapera ena axrhsimopoihto makrosteno oikopedo pou ekteinotane ap' thn akrogialia mexri th lewforo kai ta tram ki opou uphrxane dekades peuka. Kai sto telos (telos apo ti;) to palio "Kalamari", to aprospelasto, me tis ka8olikes kalogries kai tous yhlous tou toixous, pou tous prwtoperasame sthn katoxh, me ta sussitia. Kapou ekei termatizotane o neos maiandros, me tis aules ths 8alassas kai me kainourgia kator8wmata kai kardioxtupia, ka8ws h ana8rwskousa efhbeia mas eiselaune musthriwdhs gia tous perissoterous, enisxuomenh, bebaiws, apo kapoia enialia h paralia 8eamata, eite auta htan mia olo3an8h kopela, mproutzinh, pou xarientizotane areimaniws sth sxedia, anoixta tou "Tamari3" me kapoion Germano an8upoloxago, eite kapoia eutrafhs kuria, nea pantws, pou xaskogelouse ki epaize anamesa mas. Kai se mia stigmh, epanw sto kunhghto me epide3ies xeironomies, katebaze ta mpaniera twn agoriwn kai fwnaze "poulakia mou, poulakia mou", enw ekeina alla gelagan kai thn arpazan opws briskane kai alla moutrwnan -legan pws eixe geron antra, alles fhmes ton parousiazan gunaika. Me tetoies ki alles koutoponhries, pou anapetazontan ston aera h uferpane, etrexe to 8eros kai h kaya tou '43.

Ma to kalokairi ekeino shmadeuthke ap' thn anazwpurwsh enos paliou mou basanou pou me eixe fobera paideyei apo mwro saranta hmerwn. To basano mou, basano kai twn gonewn mou idiaitera ths manas Despoinas, htan ena ektetameno kai agiatreuto ekzema, epwdunh yuxografia ths nhpiakhs zwhs, pou eixe skayei ba8miaiws tis kleidwseis mou, ta daxtula mou, matia, stoma ki allaxou, pou me trelaine. Tis anoi3es sunh8ws, me en' akatanikhto knhsmo, tetoion pou me ekane na skizw epidesmous, rouxa, nuxtika, mexri pou matwna ki hsuxaza. Keina ta xronia oloi eimastan aprosextoi kai sterhmenoi apo farmaka sthn katoxh xeirotera bebaiws. Thn anoi3h pou eixe prohgh8ei, to ekzema mou eixe molun8ei agriws, 8arrw xeirotera apo pote, ta daxtula twn duo xeriwn mou eixan ginei anoixtes plhges me puon kai me kokkiniles apex8eis. Xrhsimopoiousame mian aloifh palia, "inotiol" th legane, ki h mana mou ka8otane upomonetikh kai mou edene me gazes ena ena daxtulo. Kamia fora thn epiana pou dakruze, allote me epitimouse pou den prosexa pou den epaua na 3unomai kai na molunomai.
To kalokairi kai ta mpania ta perimena me anupomonhsia, giati h 8alassa m' euergetouse, mou eyhne plhges kai kokkiniles, me to alati ths kai to iwdio, mporei me ta fukia ki olous tous xumous ths. Etsi katebaina ka8e prwi s' ekeino to oikopedo, anamesa Bainanidh kai "Kalamari", kai epefta sth 8alassa se mia gwnia, thn pleon akatoikhth dipla ap' to oikotrofeio twn kalograiwn, erhmo tetoian epoxh. Ekeino ton kairo katebaina me ton Baggelh, ton e3adelfo mou, pio megalon apo mena, atakton kai peismatarh, kapnisth apo ta dwdeka, perihghth twn parabardariwn kinhmatografwn "Attikon" kai "Pan8eon" pou tous gnwrisa ki egw mazi tou. Katebainame sth 8alassa apo to spiti ths giagias Mursinhs, robolousame 3upolhtoi kai mono me ta mpaniera mas, ta xaki pantelonakia pou oute pia 8umamai pws eixan bre8ei.
Egw kolumpousa sthn akritsa wres, monos, peismwmenos alla upomonetikos, mexri na mouliasoune oi gazes kai na 3ekolhsoune apo ta daxtula mou, apokaluptontas mia katakokkinh stegnh plhgh, ap' opou eixe en toutois e3afanistei to puon ki eniw8a monaxa tsou3imo ma kai drosia eufrosunh. Mazeua tis gazes me upomonh, tis tuliga opws mporousa kai tis fulaga stis tsepes ap' to mpaniero-pantelonaki. Ystera ka8omouna ston hlio na stegnwsw, me ta daxtula na yhnontai arkountws kai na pairnoune se ligo mia gualada melanh, upoferth sth 8ea. O Baggelhs den ka8otane mazi mou. Kolumpouse sta ba8ia, kamia fora me agnwstous kai megaluterous. Kapote apotolmouse kai boutouse apo ta yhla tou "Tamari3". Epaize sto abato tou ormiskou tou Omilou, prospa8ouse n' anebei se 3enes barkes, ton malwnan kai ton diwxnan, ma ekeinos, o glwssas, tous ebrize.
Ena tetoio prwino -meshmeraki pia- s' ekeines tis aules ths 8alassas, t' andraga8hmata tou 3aderfou ston Omilo 3eperasan ta oria· allwste prepei na ton eixane stamparei, pou htan ginatshs, mpelas. Opws prospa8hse n' anebei se mia barka ap' tis peripoihmenes, tou rixthkan duo megaloi pou hliazontan sthn ammoudia tous. Tou rixthkan kai arxisane na ton xtupoun, na ton bouliazoun sto nero, na ton 3anaxtupoun. Ekeinos na fwnazei kai na mhn to bazei katw, na tous brizei akatanomasta tis manes tous kai ton 8eo tous, na xtupietai aluphta kai na matwnei, na matwnoun ta nera, h 8alassa tous kai h barka tous, na matwnoun t' aspra mpaniera tous kai oi mplouzes tous, mexri pou ton suran e3w kai tous matwse thn ammo tous. Tote, epi telous, tre3an ki alloi, ton glutwsane, gerontes yarades ap' to "Tamari3", mia hlikiwmenh laikh gunaika, pou tous malwne astamathta tous duo mantraxalous, "Ntroph sta mpogia sas" tous fwnaze, "ntroph kai ston gonio sas". Sto telos anashkwsan ton 3ulofortwmeno pia Baggelh kai ton perasan ap' thn aulh tou Bainanidh. Ka8ise o darmenos kai aimorragwn mes sta kalamia mexri pou stamathse na trexei h muth tou. Ystera shkw8hke, phge konta sto sunoro tou Omilou kai tous katebase to panteloni tou, ta mostrare, "na re" tous fwna3e o adior8wtos. Ma ekeinoi eixane apofasisei na ton agnohsoun o,ti kai an ekane. 
Se ligo hr8e dipla, sthn akritsa mou, sto oikopedo, sto katafugio mou, kollhto me to "Kalamari" -htane moutrwmenos, petage xalikia ston gualo, mourmourize. Mia stigmh me epitimhse, "oute hr8es na me boh8hseis, re". Ma egw de milaga, den tolmaga -"xesth!", mou eipe, ki allo tipota.

Meiname kei kamia wra. Twra o hlios m' eyhne emena kai ta daxtula mou, uperbolika, enw epanw mas h pisw mas akougontan oi fullwsies twn dentrwn pou tis fusage to aeraki. Eipe "pame;", pou htan pia arga kai 8a mas perimenan sto trapezi. Isws kai n' anhsuxousan. Mia stigmh en toutois sta8hke siwphlos, ustera 3ekinhse, kai "e re xesth!", epanelabe. Den tou eipa pali tipote. Ti na tou peis; Phrame ton dromo pou anhforize kata th lewforo me ta tram, sta8hke omws katw apo ena arxontiko diwrofo, gwnia atrapou kai Lusimaxou. Epanw mas, sthn pisw aulh, uywnotan mia berikokia me olokitrinous karpous pou lugizan to dentro, olo proklhsh. "Stasou", eipe o Baggelhs kai skarfalwse adistakta ston toixo, idios agriogatos. "Stasou, 8a sou rixnw kai 8a ta mazeueis", prosta3e, enw se ligo peftan oi xrusoi karpoi, oi prwtoi, kai katopi ki alloi ki alloi. Ma pou na tous ebaza, pou oi tsepes htan hdh fouskwmenes me tis gazes kai ta xeria mou gemisan grhgora; Kai h lush hr8e anapantexa, me tropo aprosmeno teleiws, ma odunhron, ka8ws ap' thn auloporta tou Bainanidh bghke mia kopela 3anammenh. "Kleftes, kleftes", fwna3e kai m' eftase me duo draskelies. Ma egw ths 3efuga kai tot' ekeinh strafhke pros ton Baggelh, ton kuriws parabath. Out' ekeinos eixe problhma en toutois, phdh3e apo ton toixo (kapou duo metra uyos) ki oso ki an prospa8hse ekeinh na ton piasei, sta8hke adunato -allwste htan gumnos epanw ap' th mesh ki idrwmenos glustrhse san xeli ki etre3e apo pisw mou. Ma kai h kopela de stamathse thn katadiw3h, etrexe apo pisw mas fwnazontas to "kleftes, kleftes". Htan meshmeri, kaya, kai lugizane ta gonata mas ap' to mpanio pou 'xe prohgh8ei. Wstoso trexame oso ginotane pio grhgora, mexri pou ftasame as8mainontes sth lewforo. Kamposa metra parakatw eidame na eperxetai to tram. Htan h teleutaia eukairia mas. Perasame apenanti, enw to oxhma koudounize, brontouse pisw mas. Ekei eixe sta8ei apelpismenh, isws kai skasmenh, h diwktis, anagkastika, enw emeis sto meta3u, trexame pros ta panw kai xanomastan se aules kai se sokakia pou ta eixame e3ereunhsei epaneilhmmenws.
Stamathsame to tre3imo monaxa otan ftasame sth siderenia porta ths giagias, xlwmoi ki oi duo, alafiasmenoi. Ap' ta berikoka -ta lafura- eixane apomeinei elaxista. Ta alla eixan xa8ei epanw sthn trexala profanws. Ta ebala sta xeria tou Baggelh, htane dika tou, ebgala apo tis tsepes frouta ki akres apo gazes, plhgiasmena daxtula, endexomenws fukia, ammo, armh. Tote eip' ekeinos "asta, den ta 8elw", kai katalaba pws sixainotane ta xeria mou, tous epidesmous perissotero. "Oxi" epemeina, "einai dika sou". Tote o 3aderfos ta 'dwse mia kai ta 'ri3e sta xwmata. Eixane kiolas kakopa8ei arketa. "Giati;" tou eipa misoklaigontas -h8ela na tou pw, giati sixainesai, afou polles fores koimomaste mazi kai trwme, paizoume me ta xeria mas mplegmena, me ta daxtula. En toutois, de mou bghke le3h. Ekeinos trabh3e gia mesa, mono me proeidopoihse "mhn bgaleis tsimoudia, kahmene, giati...", o arxhgos.

Mian apo kopou enusta3a, na koimh8w e8umh8hn·
e8eka sto klinari mou k' upnon apokoimh8hn.
Efanisth mou k' etrexa 's libadin wraiwmenon,	5
farin ekaballikeuga selloxalinwmenon·
k' eixa sthn zwsin mou spa8in, sthn xera mou kontarin,
zwsmenos hmoun armata, sagittes kai do3arin·
k' efanh me ok' ediwxna me 8rasos elafina·
wres ekontosteneton kai wres me bian ekina.	10
Pournon tou trexein hrxisa taxa na balw xera
k' etrexa wste k' etsakisen to staurwman h mera·
k' eu8us apo ta matia mou exa8hken to lafin
kai pws kai pot' exa8hken e3aporw tou grafein.
Loipon to trexein epausa omoiws kai to spoudazein	15
kai to 3etrexein t' apiaston kai to farin kolazein·
kai agali-agali ephgaina, siga-siga eperpatoun
ton kosmon e3enizoumou, t' an8h kai ta kala tou.
Kai pros thn deilhn eswsa stou libadiou thn meshn
k' hura dentron e3aireton kai wrex8hn tou pezeusein·	20
epeuzeusa eis to dentron k' edesa t' alogon mou
kai t' armata e3ezwsthka, 8etw ta sto pleuron mou.
O topos, opou epezeusa, legw ekei opou esta8hn,
hton tou libadiou ofalos k' hton gematos t' an8h.
To dentron hton truferon k' eixen pukna ta fulla,	25
eixen kai sugkarpon a8on kai murismena mhla.
Kai muriarifnhta poulia sto dentron fwlemena
kata thn fusin kai skopon elalein to ka8ena.
Kai apo ta kallh tou dentrou, thn hdonhn tou topou
kai twn pouliwn thn melwdian kai olhmernou tou kopou,	30
ws apo bias hkoumphsa tou perianasanw
k' estoxazomhn to dentron eis thn korfhn apanw.
K' efanh me eida eka8eton melissin fwlemenon
k' eixe to meli sugkeron, polun kai sun8emenon.
Eu8us t' anebhn wrmhsa kai thn trofhn wrex8hn	35
kai to melissi me 8umon apo makras m' edex8hn.
Loipon anebhn to dentron me bian pollhn kai kopon
kai opou hblepa thn melissan, eka8iza ston topon.
Hplwsa, epiasa ek to kerin k' efag' apo to meli
k' eipe mou mesa o logismos "dws' ths yuxhs to 8elei".	40
Etrwga kai ouk exortaina, hrpoun kai panta epeinoun
kai ws peinasmenos eis to fan ustera pali ekinoun.
K' h melissa ouk epauen panta na me do3euh
kai to dentron hrxinhsen, ws eida, na saleuh,
na suxnotremh, na xala, na deixnh katw na 'r8h	45
k' egw to fan eskolasa kai apo tou fobou epar8hn.
Kai estoxazomhn to dentron, tous klwnous tou trigurou
kai palin mesa to 'blepa, tis to 'seien esunthroun.
Kai duo, m' efanhn, pontikoi to dendron egurizan,
aspros kai mauros, me spoudhn tou egleifasin thn rizan.	50
Eis toson to kateferan kai ekline na pesh,
o8en h riza thn korfhn ekeleuse na 8esh.
K' egw to dein etroma3a, na katebw ebias8hn,
all' ws melissin eis to fan, emeina ekei k' epias8hn.
Kai to dendron, opou hlpiza na steket' eis libadin,	55
hton eis froudin egkremnou k' eis skoteinon phgadin·
kai ws eklinen, m' efaineto, ton egkremon ezhta
k' h mera pant' wligainen k' esimwnen h nukta.
Kai apeitis thn apantoxhn ths swthrias mou exasa,
o8en eis telos emelle na katanthsw epiasa.	60
Kai drakonta eida foberon stou phgadiou ton paton
k' exasken k' ekarterei me pote na pesw katw.
Loipon to dentron epese k' egw met' auto ephga
kai ta poulia epeta3asin k' oi melisses efuga
kai efanh m', ekathnthsa stou drakontos to stoma	65
k' emphka eis mnhma skoteinon, eis ghn kai anhlion xwma.

Kai ekei, opou kathnthsa, ston skoteinon ton topon,
oxlon m' efanhn k' hkousa kai taraxhn an8rwpwn,
dia to 'mpa mou na maxountai, dia mena na lalousi
kai edo8h logos mesa tous na peyousin na dousin	70
tis eis ton Adhn eswsen, tis taraxhn epoiken
kai tis thn portan hnoi3e dixws boulhn k' emphken.
Kai duo m' efanhn k' hl8asi mauroi kai araxniasmenoi,
ws newn skia kai xaragh, murio8oruboumenoi.
Klita m' exairethsasin, hmera m' esuntuxan	75
k' egw ek tou fobou epar8hka, ti apokri8hn ouk eixa.
Legoun mou: "Po8en kai apo pou; Tis eisai; Ti gureueis;
Kai dixws probodon edw sto skotos pws odeueis;
Pws ekatebhs suyuxos, suzwntanos pws hl8es
kai palin sthn patrida sou pws na strafhs ekei8es;	80
Opou ston Adhn katebh ou dunatai diageirein·
monon h Nekranastasis mporei na ton egeirh.
Ta xnwta sou murizousi kai ta lina sou lampoun,
na eipes libadin etrexes kai monopatia kampou:
apo ton kosmon erxesai, twn zwntanwn thn xwran!	85
Eipe mas an kratei ouranos ki an stekei o kosmos twra·
eipe an astraptei kai bronta kai an sunnefia kai brexei
kai o Iordanhs potamos an kumatei kai trexei·
kai an einai khpoi kai dentra, poulia na kiladousi
kai ane murizoun ta bounia kai ta lagkadia axousin.	90
Einai libadia drosera, fusa glukus aeras,
lampousin t' astrh t' ouranou kai augerinos asteras;
Kai ane shmainoun oi ekklhsies kai yalloun oi papades
kai an gernountai kai thn aughn n' aftousi tes lampades.
Paidia kai na mazwnountai neoi to kalokairin	95
kai na pernoun tes geitonies kratwnt' apo to xerin
kai meta po8ou thn aughn na paratragoudousi
kai sigana na perpatoun, me ta3in na pernousi;
Ginountai gamoi kai xares, parata3es kai skoles;
Filotimountai oi lugeres taxa kai xairont' oles;	100
Ston kosmon, ton ediabaines, stes xwres, tes epernas,
oi zwntanoi, opou xairountai, an mas 8umount' eipe mas·
eipe mas, 8libountai dia mas kai koptountai kamposon;
San onte mas e8ayasin taxa lupountai toson;
Bastas mantata kai xartia, paraggelies 8limmenwn	105
edw ston Adhn ton pikron kai ton asbolwmenon;
Anagnwse mas ta xartia kai pe mas ta mantata
kai eiti ston Adhn exwmen, dws' mas t' auta kai na ta!"
Kai eis pasa logon eklaigan, eis pasa duo stenazan:
"Skorpise, xwman alalon· anoi3e, ghs, ekrazan·	110
k' oi portes tou Adou as xalastoun kai as pesoun oi kathnes,
na emph to drosos t' ouranou, na mpoun tou hliou oi aktines.
Na idh o eis ton allon mas, ligh fwtia as probalh,
an exou oi neoi thn oyin tous kai oi lugeres ta kallh.

Kai an to Sabbaton biazountai ap' wras na skolasoun,	115
na empainousin eis to loutron, na ebgainousin, n' allassoun
kai to taxu thn Kuriakhn thn oyin tous na plenoun
kai skolina na banousi, sthn ekklhsia na phainoun·
kai an meta bagiwn kai mantuwn oi arxontisses gurizoun
kai ws apo mosxou kai loutrou pernwnta na murizoun.	120
Na 'xoun oi arxontisses aules, palatia kai triklinous
kai an enai 8arros eis autes kai uperiyia eis ekeinous,
na surnousin upotages, stous kampous na tentwnoun
kai me gerakia kai skulia perdikia na zugwnoun.
Kai an protimeugoun gerontes mikroi kai 'kodespotes,	125
wsan eprotimeugounta, onten ezouman totes".

Eida tous pws ekoptonta kai pws anastenazan
kai o kosmos pws poreuetai na tous eipw m' ebiazan
kai wsan eyuxoponesa kai kamposa eluph8hn,
o kosmos pws poreuetai na tous eipw e8umh8hn.	130
Eipa tous: "Ouranos kratei kai o kosmos palin stekei·
ek ta 8umaste tipotas ouk eleiyen ap' ekei:
an8ei, karpizei, gewrga, futrwnei kai murizei,
xronos o dwdekaplokos wsan troxos gurizei.
Alloi ton kosmon xairountai kai esas ouden 8umountai	135
kai allous oi ponoi dapanoun, gia logou sas lupountai".
Legoun me: "Autoi, opou xairountai, exoun edw moiradin,
ek tous e8ayan eis thn ghn k' epeyan eis ton Adhn;"
Legw tous: "Opou xairountai kai autoi moiradin exoun,
all' apolhsmonhsan tous, okai ap' autous apexoun·	140
me allous ton bion tous xairountai kai autwn elhsmonhsan,
na eipes ouk eidan tous pote oude ston kosmon hsan".
Kai anastena3an k' eipasin: "Oi nes, opou exhreyan,
taxa stefanin deuteron na baloun egureyan;
H maura rasa ebalasin kai ton stauron forousi	145
kai eis monasthria ka8ountai, dia emas parakalousi;
Mh mas to kruyhs, pe mas to, pws einai, pws doikountai·
h m' allous trwn kai pinousin k' emas ouden 8umountai".
Kai ws eida pws ekoptontan k' ebiazontan na ma8oun,
esighsa t' apokri8hn, mh koptwntai kai pa8oun·	150
akonta ta genomena, mh tous plh8unoun ponoi·
eipe mou mesa o logismos: "Touto doika kai swnei".
Epoika sxhma siwphs k' eseisa to kefalin
kai ompros opisw egurisa mh m' erwthsoun palin.
K' ekeinoi palin pros eme arxh8en egurisan	155
kai pros to prwton rwthman palin m' anerwthsan:
"Ti kartereis t' apokri8hn; an8rwp', apiloghsou·
eis ta ponoumen ponese, sta pasxomen luphsou!"
Kai kapote apokri8hka, eipa tous: "Ti erwtate;
Kai ti me biazete na pw to h3eurw kai misate;	160
H3eurete to ginetai· monon eda ouk efanh:
filon ouk exei opou 8afh, all' oud' op' apo8anh.
Legei to k' h parabolh alh8ia kai oxi yoma:
ali ton baloun eis thn ghn kai ton skepash xwma!
Legw tous: pros apokrisin taxa doika sas touto;	165
Ean ou doika, na sas eipw to tetoion kai tosouton,
polla n' anastena3ete, na murioluph8hte
kai ws e3 anagkhs kai spoudhs ston Adhn na strafhte.
Omws, ws m' erwthsete, 8elw sas t' anaferei,
ston kosmon pws poreuetai tou ka8enos to tairi:	170
Oi nes, opou exhreyasin, allwn xeilh filousin,
allous perilampanousin k' esas katalalousin.
Stolizoun tous ta rouxa sas, strwnoun tous t' aloga sas
k' exoun kai logon mesa tous mh feroun t' onoma sas.
Kai ton ezhsasin kairon me thn esas omadan	175
efanhn tous ouk ezhsan hmeran h ebdomadan.
Zwnta sas elogizonta allous tous egapousan·
na leiyete espoudazasin, na ebght' epe8umousan·
kai apein esas e8ayasin kai taxa maura ebalan,
ediforhsan ap' autes k' ekaman palin galan.	180
Ap' entrophs edeixnasi dakrua pikra na xunoun
kai autes elegan mesa tous me allon antra na meinoun.
Alh8ia, moiran ap' autes edei3an na xhreyoun,
na katsoun eis ta skoteina, antra na mh gureyoun·
kai eis oligoutsikon kairon ebghkan na gurizoun	185
kai na 3etrexoun ekklhsies, ton bion sas na xarizoun.
Bastoun keria kai patermous, foroun platies ampades,
apotromoun kai riktousin agiasma wsan papades.
Kai apo tes e3i h tes epta, pasan eorthn kai skolhn,
apein sfalisoun oi ekklhsies kai apein miseyoun oloi,	190
ta mnhmata sas diaskeloun kai apanw sas diabainoun,
me tous papades tapeina, krufa na suntuxainoun·
dia ta euaggelia na rwtoun, suxna na katoumizoun,
m' enan ommatin na geloun, me t' allo na kanuzoun.
Itis ton kosmon feugonta, miswnta thn omadan	193a
k' eis monasthria diagonta pianontai sthn broxada.	194a
Alles me to diabastikon, alles me oligon brwma,	195
alles me nuktosunodeian kompwnountai sto strwma.
Ma oses ponoun apo kardias kai alh8ina xhreyan,
ka8ountai eis ta skoteina, antra den egureyan.
Apexousin tes ekklhsies, misoun ta monasthria
kai sfiktomantalwnountai, frassoun ta para8uria·	200
exoun ton logismon papan, ton noun e3agorarhn,
tou kosmou tes sukofanties feugousin, to gomarin.
Ta ornia pws mazwnountai elaxete sto brwma,
kai opisw tous t' allagi tous, ws famelia sto dwma;
Itis ekei mazwnountai eis autes oi pateres	205
kai ws e3 anagkhs kamnousin tes nuktes tous hmeres.
Na tes kinhsoun polemoun, na tes 3ebgaloun pasxoun
kai akouse ti en to legousin kai ti enai to didaskoun:
"Kura, kai einta se fela na ka8esai sto spitin
kai na 'sai eis ta skoteina, san orni8a sthn koithn;	210
Kura, kateba ek ta yhla, kateb' apo t' anwgeia
kai phgaine sthn ekklhsian, n' akous 8eou ta logia!
Ton bion, opou sou brisketai, pragmata, ta fulasseis,
apo8ese ta eis ekklhsies, eis mion, kura, n' agiashs!
Mh se planesh suggenhs, filos mh se kompwsh!	215
Xara, opou bal' eis ekklhsia k' exei ptwxou na dwsh!"
All' astoxoun ws to poulin, to legoun koufolouphn,
opou, an stoxhsh eis to poulin, arpa stouppia touloupin.
Eis auta ta kolazountai monon ton kopon exoun,
k' oi fraroi me 3ulopoda e3ezwnatoi trexoun".	220
Hkousan ta genomena, ema8an ta rwtousan
kai murioanastena3asin eis ta frikta t' akousan.
Kai allhlws esuntuxasin, taxa krufa ap' emena,
palin na m' erwthsousin, ws hkousa ton ena.
Kai o allos tous arxinhsen mallon n' anatrixwnh·	225
legei: "To mas anhggeile, touto doika kai swnei".
K' ekeinos palin pros eme: "Mhde mas t' oneidishs,
an deuterorwth3wmen· eipe mas to, an orishs·
pws upomenoun to loipon oi a8lies mas manades
leiponta oi gioi tous na 8wroun upantres tes nufades	230
kai pws 8wroun ta rouxa tous dixws thn elikian tous
kai pws tous oikous anoiktous xwris thn famelia tous;"
"Antama, legw tous, m' esas exasasin to fws tous·
ouden 8wroun ta ginountai, oude yhfoun to bios tous.
Anastenazoun wgia sas, gia logou sas lupountai,	235
tou kosmou lhsmonhsasin kai esas monon 8umountai".

Kai apeitis tous esuntuxa kai autoi apokri8hkan,
epoikan sxhma siwphs kai to rwtan afhkan.
Kai anastena3an k' eipasin okati katalogin,
a8ibolhn polu8libon k' emoiazen moirologin.	240
Akouse ti en to legasin kai ti 'n to tragoudousan
kai pws, oson to legasin, dakruwn ouk efurousan:
"Xriste, na raghn to plaki, na skorpisen to xwma,
na ger8hman oi tapeinoi apo t' anhlion strwma!
Na diageiren h oyh mas, na strafhn h elikia mas,	245
na lalhsen h glwssa mas, n' akous8hn h omilia mas!
Ston kosmon na pathsamen, sthn ghn na perpatouman
kai na kaballikeugamen, gerakia na bastouman·
kai prin emas na swsasin stous oikous ta zagaria,
na do8hn logos k' erxountai oi leipontes - ka8aria,	250
na 'damen tis na 3ebhken eis sunapanthsin mas
kai tis na mas edex8hken sthn portan ths aulhs mas·
an kat' alh8eian euramen orkous, tous mas elegan:
"Ma ton ouranion basilia, ton poihthn kai megan,
an epairnen katallaman, antishkon o Xaros,	255
yuxhn, swma gia logou sas na dwkamen me 8arros".
Kai itis me logia 8libera, me prikamenon sxhma
kai me t' anastenagmata kai twn dakruwn to xuma,
ton bion mas afenteyasin kai allwn ton exarisan,
kai m' allous trwn kai pinousi k' emas alhsmonhsan.	260
Ogwi, tous e8liyen loipon twn gunaikwn to 8arros,
diati ston Adhn tous peta suzwntanous o Xaros.
Kai opou ta dakrua tous yhfa, ta logia tous pisteugei,
t' agrimia 's limnhn kunhga k' eis ta bounia yareugei.
Giati, onte deixnei kai ponei, totes anagalliazei·	265
thn entrophn ths pe8uma k' eis to kakon spoudazei.
M' enan ommati anagela, me t' allo anadakruwnei·
to dakruon taxa kai ponei, to gelion kai kompwnei.
Filon, ton deixnei kai ponei, gorgon ton e3odiazei
kai pairnei folan gia soldin, kala kai den to 3azei.	270
Kai apo thn fol' ashmadan, ap' auton agkinarin
kai an eurh praktes kai kairon, perna to kintinarin".
Kai apeitis edikas8hsan k' emurianastena3an,
examhlwsan thn fwnhn kai ton skopon alla3an·
k' e8ekasin to magoulon, ws eida, sthn palamhn	275
k' etrexasin ta dakrua tous ws trexei to potamin.

Kai ws eida egw thn luphn tous, thn edei3an opisw,
m' edo3en tote o logismos na tous anarwthsw·
legw tous: "Po8en kai apo pou kai touto pws omadin
kai potes ekatebhte kai ti kairon ston Adhn;"	280
Akonta mou to erwthma katw sthn ghn ebleyan
k' eklayan kai to blemma tous pal' eis emen to streyan.
Legoun: "Auto, to mas rwtas, pleon mhn to rwthshs,
mh mas plh8unh o kindunos sighs', anen kai orishs".
Kai met' oligon ap' autous eis eparhgorh8hn	285
kai taxa estrafhn pros eme k' itis apilogh8hn:
"Loipon, apein to rwthses, 8elw sou t' anaggeilei
ws e3 anagkhs apo da me ta pikra ta xeilh.
Ma8e, apo thn patrida mas kat' eugeneian kratoumen·
kai poian patrid' an erwtas, deuteron na sou poumen.	
Emas ein' h patrida mas, opou 'nai to logarin:
ws para fusin k' ek limou egeugounta to yarin.
Topos agrios, adiabatos kai twn pouliwn to dasos·
ekei edeix8hn periyia k' eplh8unen to 8rasos·
kai opou tou kosmou thn stratian enikhsen to palion	
kai opou tou kosmou afenteyen to mertikon to kallion.
Hton ka8repths t' ouranou, hton tou kosmou eikona
kai wsan ta zaria ebanen ta e3i k' ekratein to 'na.
Hton h krisis ths sofias, ths basileias feggarin,
manna ths plousiothtos kai ths stratias ipparin.	300
Hton anti8eton skamnin ths basileias ths Pwmhs
kai thn alazoneias aggeion kai ths diplhs ths gnwmhs.
Eis authn o pateras mas hton sthn polin prwtos,
na feggh ws hlios to pournon kai ws feggos eis to skotos.
Eixamen prwthn adelfhn okapou pantremenhn,	305
makran ek thn patrida mas apo kairou stalmenhn·
k' edo3en tou patera mas eis authn na mas steilh,
na sugxaroumen met' authn ws adelfoi kai filoi.
Kai katergon apo skariou wrise n' armatwsoun,
na to kosmhsoun suntoma, rogan diplhn na dwsoun.	310
Ta pallhkaria efernasin, ompros tou tous estena
k' epairnen ek tous treis tous duo kai apo tous duo ton ena.
Kai apeitis to eutrepisen ap' armata kai plouth
kai polemarxous kai arxontes kai ap' afenteian tosouthn,
autos esebh met' emas k' emeis m' auton antama	315
kai wrex8hn thn oikonomian ws omorfon ti pragma.
Kai tot' egonatisamen, ws wrisen, ompros tou
kai olous emas eis proseuxhn ekinhsen atos tou·
dia logou mas ekopteton, monon dia mas ebias8hn
k' eipen: "Esen parakalw, ghs kai ouranou ton plasthn,	320
kala na pan, kala na 'r8oun, kala na diageiroun
k' eis to trapezin mou kala na tous idw trigurou".
Kai apeitis mas euxisthken, edakrusen k' e3ebhn
kai ton upoloipon laon tot' wrisen k' esebhn·
k' edei3en me to xerin tou tote na shkw8oumen	325
kai thn odon tou dromou mas suntoma na kratoumen.
Parauta o komhs wrmhsen kai hrxise na orish
ths e3w8en paragialias na lusoun to plwrhsin.
K' edwkasin ta boukina kai ta paignidia epai3an
k' oi nautes eka8isasin ws eidan k' ediale3an.	
To sideron eshkwsan, tot' elasian estrwsan
k' ekaman boltan lamnontas k' eswsan eis thn fossan.
Prin n' apoxairethsousin, oloi fwnhn esuran
kai ths odou to 8elhma 'k thn kefalhn ephran.
Loipon tou dromou thn odon ephramen kai totes	
o nous mas eklonizeto to stremma na 'nai potes·
kai o logismos ekopteton kai eis to kakon ekina·
ton 8anaton sthn 3eniteian o nous mas epromhna.
Treis wres ouk etrexamen k' exa8hken to kastron
k' eis allhn mian esperwsen k' efanhn prwton astron·	
k' edei3en tot' e3asteria omoiws k' eudia megalh
k' h nukta ekaloforesen, to den epoiken allh.
Ta pallhkaria hgallounta kai oi nautes egelousan
kai meta po8ou kai xaras ton dromon ekratousan.
Ekei pros to mesanukton h 3asteria eskotis8hn,	
oi anemoi etarax8hsan k' h 8alassa ebrouxis8hn·
esuxnobronta k' hstrapten k' h sunnefia aponaton·
pws na prosferh kindunon totes oikonomaton.
Kai ws ths sfaghs to probaton eis tou sfakth to xerin
keitetai dix' apantoxhs kai blepei to maxairin,	
itis emeis ton 8anaton ompros mas e8wrouman·
ston Adhn na katebwmen ws 8arreta ekratouman·
diati ta kumat' hrxonta enantion tou anemou
k' oi nautes efobh8hsan k' hrxisasi na tremoun.
K' eu8us ka8ourin eswse meta broxhn kai xionin	
kai ama tw swsein hrpa3en parauta to timonin·
tote to 3ulon epesen st' aristeron to plagi
k' epoiken ktupon foberon kai, ws edei3en, erraghn.
Kai deuteron mas eswse kuma me to ka8ourin
kai to neron t' ametrhton mas ekamen kibourin.	
Hure mas perilampastous kai sfiktagkaliasmenous
h tou 8anatou sumfora kai apeira luphmenous·
k' eis ton bu8on mas eri3en agkaliastous omadin
kai o Xaros mas edex8hken sumyuxous eis ton Adhn.
Kai t' allon tote tou laou ouk eidamen ti egenh,	
am' exwrisamen emeis kai autoi apo mas ws 3enoi.
Hmoun egw eikosi xronwn kai autos ligo pleoterin
kai omadi estefanw8hman k' eixen ka8eis to tairin·
dia touto mas edo8hken omadi na kratoumen
kai antama na gurizwmen kai na sumperpatoumen.	
K' emeis ston Adhn swnonta swnei k' h adelfh mas
k' ebastan brefos k' erxeton kai to strafhn kai dei mas,
eskolasen to biazeton, epausen to spoudazein
kai bleponta to ouk elpizen hrxise na 8aumazh,
pws eis ton Adhn eblepen tous h3euren k' ezousan	
kai pws ton kosmon exasan tous eiden k' eponousan.
Kai meta touton ton skopon esteken k' esunthra
ta duspista na mhn 3argh kai na pisteugei moira.
Kai apeitis epistw8hken k' eiden k' egnwrise mas
kai apeiteis mas egnwrisen, hr8en k' esimwse mas	
kai ton ka8enan hrpa3en me po8on kai agkalias8hn
kai eis ton traxhlon twn duo auth apokremas8hn·
kai me ta dakrua ekinhsen thn oyin mas na plunh
k' eipe mas e3enizonta: "Taxa kai na 's8' ekeinoi,
tous eixa ommatia k' eblepa, tous eixa fws k' e8wroun,	
k' itis, onta sas eblepa, do3as stolhn eforoun;"
Eklaien ekeinh eis mian meran k' emeis omoiws eis allhn
kai me ta dakrua esuntuxen k' erwthse mas palin:
"Pote to blepw egineto; Pws to 8wrw esunebh;
Kai pws h Tuxh enantion sas na klwsh esugkatebh;"	
K' ediabhn wra perissh na ths apokri8oumen,
eis o,ti mas erwthsen kata lepton na poumen·
kai tot' apilogh8hman meta dakruwn kai ponou
k' eipamen to mas hferen h sumfora tou xronou·
pws ths 8alassas o kindunos, pws h fora t' anemou	
ston Adhn mas apeswsen dixws aitian polemou:
"Erxonta tote pros esen me po8on na se doumen
me tous patros mas thn euxhn kai palin na strafoumen,
h euxh katara gineton k' h proseuxh tou baros
kai 8anatos o dromos mas kai to ta3idin Xaros.	
Kai touton pot' egineton legw mikron shmadin:
akomh apo ta rouxa mas blepeis ugra moiradin".
Akonta ta ginomena eklaigen k' e8rhnaton
k' eipen: "Ali tous karterei to doleron mantaton,
opou ston Adhn epeyan mian nukta, mian esperan	
tous eixasin parhgorian, duo uious kai 8ugateran!
Ton Xaron tous espeirasi, 8anaton e8erisan,
kopous, tous agwnizontan, allwn tous exarisan.
A8os hton h do3a tous, louloudin h xara twn,
dia tauta o hlios eferen to doleron mantaton.	
Sta xionia e8emeliwsasin k' eis to neron ektisan·
twra ta xionia elusasin kai ta nera skorpisan.
To 8emeliwsan epesen, to ektisan erraghn
kai h kardia tous me spa8in distomon twra esfaghn.
H Tuxh to do3arin ths enantion to ekokkiasen	
k' eukairesen thn spourdan ths, wst' apou tous eftasen.
Me thn kardian tous epoiken shmadin tou de3iwth
k' eri3en tes sagittes ths ap' usterhn ws prwthn·
kai ap' oles mia den esfalen, olous eplhgwsen tous·
pou na twn dwsh ouk eixe plia, diati e8anatwsen tous".	
Kai apeitis e8rhnhsamen k' eklayaman omadin,
tote thn erwthsamen: "Kai su pote ston Adhn;"
Kai akonta mas to erwthman eklayen k' eluph8hn
kai af' otou estrafhn pros emas, itis apilogh8hn:
"Keitonta sto krebbatin mou murio8oruboumenh	
(oktw mhnwn, me fainetai, hmoun eggastrwmenh)
efanh mou ston upnon mou katines m' elalhsan
kai eipan mou: "Einta ka8esai; T' adelfia sou eboulhsan!"
Eu8us ta entos mou espas8hsan kai sugkoph m' esebh
k' ephgen katw to paidin kai anw h yuxh mou e3ebh.	
K' itis o Xaros m' edwken 8anaton eis thn gennan·
omoiws to brefos, to bastw, hrpasen meta menan·
apo ton kosmon m' etuxen monon auto moiradin,
dia na 'xw taxa sunodeia ki anesin eis ton Adhn".
K' ekei sta 3hmerwmata eswsen uphreths	435
kai pros authn esimwsen k' esuntuxen edetis:
"Aparti xwrise ap' autous kai mhn arghs na swshs
kai upa stou Xarou thn aulhn kai to xrwsteis na dwshs".
Kai eis wran oligoutsikhn pente dia mias eswsan
k' eriktan ek to stoman tous purinon e3w glwssan,	
armatwmenoi, pterwtoi, agriwtatoi kai mauroi
k' eixan thn oyin asxhmon, maurhn wsan sinabrin·
podia kai anuxia kai ptera san nukteridas eixan
kai agria mas elalhsan, 8rasea mas esuntuxan.


Kai pros to telos eipan me: "Twra, 8arrw, akouses ta·	
eipa se ta m' erwthses kai ola katema8es ta.
Kai to me biazes na sou pw, touto potes egenh,
lan8anomai apo ton kairon kai apo ton noun mou ebgainei,
diati ston Adhn ton pikron hlios ouk anatellei
oude to feggos tou ouranou to 3elampron tou stellei.	
Xronos edw ou ginetai, hmera ou xwrizei,
alla to skotos t' ametron trexei kai ompros tanuzei".

Kai apeitis m' edhgh8hken, esimwse k' esta8h
kai, ws edei3en, egdexeton dia na tou pw, na ma8h·
kai pros emen estrafhsan palin na m' erwthsoun,	455
tou kosmou ta entalmata kata lepton n' akousoun.
Mh dunonta to apokri8hn kai perianamenein,
dia to spoudazein tou strafhn k' eis thn fwtian ebgainein:
"Exete plion erwthma; Mellw strafhn" tous eipa.
Legoun m': "Akrokarterhse na 'r8oun kai autoi, opou leipa,	
mhpws kai 8elousin kai autoi kati na paraggeiloun
kai apo ton Adhn ton pikron pittakia dia na steiloun".
Allhlws esuntuxasin k' eis ap' autous estrafhn
k' ekontophda me spoudhn, ws polema to lafin.
K' eis wran oligoutsikhn blepw foussaton k' hr8en·	
den eixen metros to eblepa k' erxeton ap' ekei8en·
ekei 'da neous kai lugeres, andres kai pallhkaria
kai polemarxous me spa8ia gumna dixws fhkaria·
k' eutrepismenous arxontes pezous kai kaballarous,
na 'xoun me autous upotages, rhtores kai nodarous·	
eida diakonous s' ekklhsies, piskopous kai papades
k' eis ton paston antroguna, gamprous me tes nufades.
Eida k' eferasin skamnia, na katsoun oi nodaroi·
kontuli ekratein o ka8eis, xartin kai kalamari·
k' eixen ka8eis trigurou tou foussaton na ton biazh·	
allos pittakia na zhta, allos "xartin" na krazh·
"suntom' apostolatoras miseugei, na lalousin,
biazou polla, mhden arghs, wgia na to bastousin".
K' ugra pittakia apo spoudhs ek tous grafious epairnan·
alloi eblepa ta boullwnan ki alloi anoikta ta fernan.	
Tosoi m' ekatapesasin pittakia na me dwsoun,
ok' efri3a 8wrwnta tous k' etraphn prin na swsoun.
Oloi ta xeria eshkwsan kai pros eme 8wrousan:
"Epar' pittakia, ekrazasin, basta xartia, lalousan·
kai ws apo logou mas grafes autes basta met' esou	
apo ton Adhn ton pikron kai blepe mh sou pesou.
Lalhse kai apo logou sou· eipe tous ponemenous:
Tous eis ton Adhn exete apo kairon 8ammenous,
ton ouranon stereugontai, ton hlion ou 8wrousin,
to xwman exoun sabanon, thn ghn stolhn forousin".	



Dioti eisai to prwto efetino xelidoni pou mphke ap' to 
      feggith ekame treis gurous sto tabani kai hsoun ka-
      topin ola mazi ta xelidonia
Dioti eisai mia meria hremh ths 8alassas opou to kuma
Kobei kommatia to feggari kai to rixnei sthn yilh ammo
Dioti ta xeria mou einai adeia san karudia pou h yixa 
      tous fagw8hke apo parasita
Ki esu ta gemises me ta mallia sou kai to metwpo sou
Dioti sta mallia sou pernw ta daxtula mou opws pernaei 
      o ageras apo fulla kuparissiou
Dioti eimai ena spiti e3oxiko ki erxesai monh to kalokairi 
      kai koimasai
Kai 3upnas pote-pote ta mesanuxta anabeis th lampa kai 
      8umasai
Dioti 8umasai
Gi' auto s' agapw ki anamesa sta teleutaia poulia eima-
      ste mazi
Ki apenanti mas h 8alassa f8eiretai n' anebokatebainei 
      ta dentra
...pws phgainame se mia kathforia ths Barkizas
Ki ena gurw oi xrwmatistes petres mas akolou8ousan

Giati otan skubw panw apo phgadia blepw thn epifaneia 
      tou nerou kai lew: na to riziko ki h matia ths
Giati blepame mazi treis tsigganes kitrines tuligmenes 
      ap' to kokkino - san ta matia tou mpekrh - lukofws
Kai eipame na to riziko na oi agapes bghkan stous dro-
      mous gia ton epiousio

Giati blepame mazi tis treis tsigganes
Na 'rxontai kai na xanontai
Gi' auto s' agapw
Ki anamesa sta teleutaia poulia
Eisai keino pou glutwse ap' ta skagia

Giati eimai gematos apo sena kai mpros apo ka8e ti 
      apo skeyh apo ais8hsh ki apo fwnh
Einai kati diko sou pou san a8lhths termatizei prwto
Giati ta blefara sou einai brua se sxismades braxwn
Gi' auto s' agapw.

Ton tropo ergasias mou, sxedon panta me bash t' anamnhstika, ton exw anaferei sthn analutikh eisagwgh twn poihmatwn "Eikones", pou tupw8hkan sta 1944, ka8ws kai sto tupwmeno to 1963 pezografhma: "Arxitektonikh ths skorpias zwhs".
    T' anamnhstika pou fulagw, e3akolou8oun panta na mou dhmiourgoun pashs fusews problhmata, arxinwntas apo 8emata katata3ews twn, katalhgontas de sto 8ema to pou 8a xwresoun, giati par' olo oti kata kairous exw axrhsteusei polla, pisteuontas, oti ta eixa e3antlhsei, panta au3anoun me swriasma kainourgiwn, konta se osa distazw h lupamai na katastreyw.
    Prwth epe3ergasia tou ulikou apotelei h katanomh tou se koutia diafora.
    Αuton ton kairo, sto dwmatio pou ergazomai, prospa8w na ta xwresw se eikosi megala koutia, pou ta paraggeila eidika, to f8inopwro.
    H douleia enw sthn arxh phgaine sbelta, arxise pali na ka8usterei kai touto, oxi mono giati exw katalabei, pws de 8a xwresoun ston ka8orismeno ari8mo koutiwn, alla giati sto meta3u arxisa na dierwtwmai, an den einai au8airetes oi kathgories diakrisews, kai an taxa, den dhmiourgeitai pali etsi, mia nea akatastasia, pou me duskoleuei na 'brw, th stigmh pou to skeftomai, auto pou 8elw kai mou xreiazetai.
    Entwmeta3u, h ka8e anamoxleush den perna xwris n' afhkei polla xrhsima sthn yuxh, to nou kai thn fantasia.
    Αuth th fora, sugkrathsan thn prosoxh mou perissotero kati oikogeneiaka eggrafa.
    Diabasa kai 3anadiabasa polles fores, isws kai logw tou tropou ektupwsews tou, o,ti 8a prospa8hsw na sas perigrayw.
    Sthn pleura apo thn opoia apokophke ek tou stelexous, anagignwsketai me kefalaia: "POLIS 8ESSΑLONIKH". Einai to up' ari8mon 6, Baptistiko, ths 3 Maΐou 1861, en 8essalonikh, opou kata pisthn antigrafhn anaferontai:
    "Tou Nikolaou Iwannou 8ugathr, egennh8h th 25 tou mhnos Αpriliou tou etous 1861, upo gonewn Or8odo3wn, tou Nikolaou Iwannou kai ths Lo3andras, 8ugatros tou Mixahl. Ebaptis8h en th iera Ekklhsia tou Αgiou Α8anasiou, kata thn 3 Maΐou tou etous 1861, upo tou ierews Papa Iero8eou kai wnomas8h Elenh, kata thn diatupwsin ths Αnatolikhs Or8odo3ou Ekklhsias. Αnedex8h de authn ek tou Αgiou Baptismatos h Sebasth Iwannou· kai eis endei3in".
    To gegonos prosmartureitai dia twn upografwn duo ek twn melwn ths Epitrophs Ekklhsiwn kai ths tou Ierews, pou baptise thn mhtera ths mhteras mou. Ektos twn wraiwn tupografikwn stoixeiwn kai twn pollwn kosmhmatwn kai mikroskopikwn eikonidiwn, entos tou diplou plaisiou me mikra stoixeia kai poikiles araiwseis, pou ka8istoun lian 8elktikh thn anagnwsh tou, uparxei tupwmeno akeraio to Sumbolo ths Pistews: "Pisteuw eis enan 8eon".
    To 3anafula3a mazu me kati tetradia Xhmeias, apo ton kairo pou htan foithths o Pateras mou kai ta shmeiwmataria me tous taktikous logariasmous, gia ka8e mera, ths Mhteras mou. De mou perna apo to nou oti einai pote dunato na ta e3antlhsw, wste n' axrhsteu8oun. Αuths ths fusews ta anamnhstika, den epidexontai allh epe3ergasia apo thn anakatata3h kai apo8hkeush. 
    Ena plh8os alla, exasan thn aute3ousiothta tous, gemizontas ws shmeiwseis ena tetradio.
    Sthn arxh autou tou tetradiou kataxwrhsa, dipla se ka8e mia seira diafores le3eis, thn hmieikonikh - sxhmatikh parastash ths, epi th basei mias proswpikhs grafhs pou xrhsimopoiw, prokeimenou na upodiairesw thn epifaneia opou zwgrafizw, se oso ginetai mikrotera tmhmata, au3anontas tis dunatothtes poikilsews tou modelarismatos, se ba8mo pou den mas epitrepei na ftasoume, h basizomenh sthn enallagh twn paignidiwn skias kai fwtos texnikh. Oi en logw apeikoniseis -xrhsimopoih8hkan s' ena portraito tou Patera mou, opou den katafera na ton 3emoia3w. Sto telos ths apari8mhsews olwn twn sxetikwn le3ewn, ka8ws kai ths xrwmatikhs antistoixias twn, shmeiwsa: "agaphte mou Patera, sugxwra me", exontas kata nou thn zwgrafikh kakopoihsh, tou apo pollwn etwn metastantos.
    Epontai shmeiwmata pou aforoun, endiaferonta sumbanta ths geitonias. Mia geitonissa, pou xronia peripoiotan thn katakoith manna ths, e3akolou8hse kai meta thn tafh na ths dinei farmaka. H idia ebale sthn kasa, gnwstou geitona pou apebiwse, karameles na tis paei sthn pe8amenh. Htan ap' ekeines pou ths arezan kai ths tis eferne, o eggonos ths pou bghke giatros.
    En' allo shmeiwma mila gia ta ais8hmata, pws olh tous h ufh einai mnhmh.
    Allo gia tous yarades, pou epayan na dinoun onomata Αgiwn stis barkes twn ki' etsi anagkastika, rhxinan ta ais8hmata tous.
    Allo, gia t' oti h 8alassa apotelei, thn pistoterh apeikonish ths yuxhs.
    S' allo antiti8etai pros to sunais8hma to ais8hma.
    Epishs anaferw gia mia korh, pou xronia peripoiotan ton arrwsto patera ths. Tou areze loipon na tou 3unei th muth ki' en8umoumenh auto, tou thn e3use kai mesa sto feretro.
    S' allo sxoliazw thn ais8hsh, pou afhnei o aspasmos twn pefilhmenwn nekrwn.
    Shmeiwnw epishs, oti h e3odos gia ton an8rwpo, keitai sto anti8eto shmeio, ap' o,ti sunh8ws ennooume ws upar3h. Αnazhtwntas auto to shmeio, blepei ton patera tou o Amlet. Oi nhptikoi pateres, omiloun peri ellamyews, tou fwtos pou blepoun otan anazhtoun thn e3odo, sumfwna pros to "kat' eikona kai omoiwsh". Ektos tou Amlet, anaferw kai ton Hli8io. Ton Osio Αndrea dia Xriston Salo. Mnhmoneuw ena fantasma, pou ebgaine sto patriko spiti ths mhteras mou, legontas: "Tou poudaraki m' 8elw". To podi tou pou tou to eixan koyei otan akoma zouse.
    Merikes ap' autes tis shmeiwseis, xrhsimopoihsa sth diale3h mou peri mnhmhs.
    Shmeiwnw kati, enantia ston Paparrhgopoulo, pou anametra t' an8rwpina, me monada to ellogo atomo. Oi buzantinoi xronografoi tounantion, blepoun ton an8rwpo san astriko swma, ston polumorfo kai euru ourano ths Pistews.
    En' allo shmeiwma afora, thn e3aisia afelh sumperifora, twn filikwn mas geitonopoulwn, sto nekrotafeio, gia to opoio eipan oti einai ena polu wraio parko ki' epaizan koutso dipla sto mnhma. To mikrotero ekame kai to yilo tou sth souda enos kontinou dentrou.
    Shmeiwnw epishs to gegonos pou mou dihgh8hkan, oti se mia ftwxogeitonia, opou kaneis den pro8umopoih8hke na dwsei papoutsia, na ta foresei kapoios geros pou pe8ane, ton eblepan meta oloi ston upno tous, na paraponietai, oti kruwne 3upolutos, mexri pou balan refene ki' agorasan 4-5 zeugaria kai ta moirasan se ana3iopa8ountas, kai monon etsi hsuxasan. 
    Epetai katalogos onomatwn twn futwn pou brhka stis 7/6/1931, phgainontas apo to monopati ths Toumpas, sthn ekklhsia tou agiou Gewrgiou st' Αsbestoxwri, pernwntas apo thn palha Brush kai th rematia, pou meta apo dekaoktw eth thn zwgrafisa. Mazu h metafrash twn stixwn tou Philippe Desportes gia mia brush.
    Αkolou8oun katalogoi twn futwn pou brhka: se alanes, plagies, kai oxtous. Sta 3efwta tou Seisou. Sto Brettaniko Stratiwtiko Koimhthrio, panw apo ton sunoikismo ths Neas Krhnhs. Sta Ebraika mnhmata twn Xortatzhdwn, prin oikodomh8ei h Panepisthmioupolh. Stous agrous tou xalasmenou bounou, ap' opou pairnei phlo to Keramopoieio. Ston Babdo ths Xalkidikhs. Sthn Pulaia kai ta peri3. Sta Basilika kai pros thn Αgia Αnastasia. Sto Αrsaklh kai se idiwtikes aules.
    Αuths ths fusews to uliko, opws kai oi katalogoi apodei3ewn, s' osous esteila epistoles epi sustasei, me hmeromhnia kai onomatepwnumo, h eisithriwn 8eatrou kai Kinhmatografou, h meswn sugkoinwnias, h katabolwn kai eispra3ewn apo trapezes, poikilwn eisforwn, enoriakwn, Fanellas Stratiwtou, di' afhn twn kanthliwn tou nekrotafeiou, prosklhsewn pros summetoxh se poikiles koinwnikes ekdhlwseis, sunestiaseis, diale3eis, gamous, ek8eseis zwgrafikhs, spania e3elissetai peran tou stadiou epe3ergasias se shmeiwmata.
    Etsi, ta koutia tou proswpikou mou arxeiou, mesa sto dwmatio opou ergazomai, fusiko na 'nai gemata me katalogous, opou apari8mountai diafora proswpa kai pragmata, pou pote de ftanoun na oloklhrw8oun se autotelh logotexnikh ekfrash. Αn omws t' anaferw, me kinduno na kourasw, to kanw giati anagnwrizw, oti s' auta perna, mia 8ermh ths yuxhs alalh, ikanh na diegeirei to nou se skeyeis kai diafora sxedia, kata th diarkeia ths katagrafhs tou arxikou ulikou, pou axrhsteuetai.
    Idees, san autes pou diabazw grammenes, apo dipla stis shmeiwseis. "Fugokentrish twn ameswn plhroforiwn dia ths skeyews, apaitei h mnhmh. Kentro to atomo. Atomo kai daimwn". H "Ta sumbola, opou sunuparxoun upokeimeno ki' antikeimeno, apoteloun topologikh kai probolikh 8eash tou pragmatos". Ki' akoma. "Osoi ufistantai, anapneoun thn mnhmh, e3w apo ton Eauto tous, ki' as nomizoun, oti kinountai en onomati mias proswpikhs zwhs".
    Αuta kai ta paromoia, den exoun bebaia th dunamh na sun8esoun olo to oikodomiko uliko. To 3erw oti en pollois, ol' h douleia mou dinei thn entupwsh ths asunarthsias. Gi' auto allwste onomatisa, ena mou keimeno, grammeno epi katoxhs, "Plin8oi, keramoi kai 3ula", parapoiwntas thn frash tou Suntaktikou ths arxaias. Gegonos pantws einai, oti olh auth h douleia m' exei proetoimasei, wste na katalabainw, na mporw na diais8anomai, thn en upomonh pa8htikh zwh, twn oswn epi Buzantiou ektisan, dialegontas me perissh agaph, tous tapeinous oikodomikous li8ous, kata ena tropo teleiws diaforo, apo thn atomikh uperhfaneia kai autoprobolh, twn an8rwpwn ths anagennhsews, zwntas thn dialush tou proswpikou, mesa sto apeiro twn morfwn kai kosmwn.
    Αpo tis shmeiwseis tou tetradiou pou phra na 3efullisw, arketes aforoun anamnhstika paixnidiwn, opws h kremala h h naumaxia, pou epaiza kai e3akolou8w na paizw. Allote me th Mhtera mou kai twra me to gio mou. Briskw loipon shmeiwmeno oti, to bradu stis 21/XII/38, paizontas naumaxia me th mama, eixa balei me to nou mou oti an kerdiza, 8a shmaine pws, 8apairna kai to brabeio, ston tote diagwnismo dihghmatos ths "Prwias", ki' oti ola 8a erxontan aisia, wste na pantreutw thn M.P., pou tote agapaga. Kerdisa loipon, all' oute tote pantreuthka, oute brabeuthke to dihghma mou.
    Teleiwsame do3a tw 8ew to 3efullisma tou tetradiou twn shmeiwsewn.
    Ena epomeno stadio epe3ergasias tou ulikou twn anamnhstikwn pou fulagw, einai h morfh tou proswpikou hmerologiou. Dhladh h kataxwrhsh kata xronologikh seira, sumbantwn kai entupwsewn ek twn pragmatwn. Toso omws shmantikwtera apo mena ton idio, kai ap' o,ti mporw na skeftoumai proswpika, einai ta pragmata pou anafernw kai pou panta niw8w, oti ta gnwrizw kata ena tropo teleiws aneparkh, wste kuriolektika na 8abetai entelws, katw apo tous swrous tou ulikou, ka8e uponoia autou pou sunh8ws apokaloume sunais8hma. Gi' auto kai se osous etuxe na diabasw kommatia, tous aphlpise kuriolektika h nekra twn sxetikwn keimenwn. Bebaia, polla logotexnhmata e3oxa, ths pagkosmiou grammatologias, exoun morfh hmerologiou, alla katalabainete, oudamws dunantai oi dikes mou, skorpies kai m' endiamesa megala xronika xasmata, selides hmerologiou, na upax8oun s' ekeina. 8a sas diabasw m' ola tauta, merikes selides hmerologiakou xarakthra, epeidh tis epe3ergasthka 3ana kai nomizw, oti phran mia kapws pio proxwrhmenh morfh.

Merikoi fantaroi makria ap' ta spitia tous, kapoian wra 
      eukairh,
eite gia koritsia h retsina kai prosfai, kathforisan,
sth rematia me t' arxontika leukadia katw apo to xwrio,
isame t' antikruna kalubia, sima sta kuparissia
      kai tis ftelies.

Ftwxos o topos kai ta kalwsorismata perissotera
      ap' tis mpoukies.
An ywmi den xortainan, ta koritsia tablepan apo makria.
Mporei kai gia to logo auto naxan t' amerimno xamogelo,
gematoi prosdokies 3afnikes panw sto ka8e ti p' antikruzan.

Sta libadia apo ka8e meria tou nerou an8ize h anoi3h,
sunodeuontas me xrwmata tis fwnes apo batraxia kai poulia.
Perasan to mikro petrino gefuri kai stribontas mesa sth 
      loxmh·
"Den pame", len, "paidia, na doume poia yuxh edwpera zh".

Kanenas den zouse, monaxa xronologies kai onomata polla
      diabasan
panw se Staurous. Kata la8os phran to 3wkklhsi gia spiti.
Eniw8an sampws diplh th zwntania tous, proferontas
      fwnaxta osa diabazan
mesa sth droserh hsuxh aulh, prin empoune sto naΐdrio.

Astoxwntas tis sunh8eis amfibolies ths epoxhs
      gia ta metafusika,
oloi tous, ka8ws en8umoumenoi tous dikous twn anayan keria,
gohtemenoi apo to melenio fws, bal8hkan na e3etazoun,
8elontas na doun to ka8e ti mesa sto mallon
      skoteino eswteriko.

Se xrwmatourgies apo thn polukairia stous toixous
      misosbhstes,
h Or8odo3h Xristianikh Epopoiΐa arxinouse
      ap' to Nar8hka,
pan' aponan swro robh sth gwnia kai thn 3exasmenh
      mpoukla tou tsompanh,
paristanontas aristera ston toixo, ston kuriws nao,
      enan efippo.

Apo to kokkino t' ati tou eu8us gnwrisan 
      ton Agio Dhmhtrio.
Diabazontas omws "SKYLOGIANNHS", dipla
      sthn pesmenh morfh,
pou thn upotassei trupwntas thn me to kontari tou
      o Muroblhths,
aporesan, giat' h3eran pws me ton Luaio h nikh tou Agiou
      sxetizetai.

Tote omws enas ap' th Salonikh, ka8ws 8umh8hke
      ta kala paidiata tou,
otan peftontas s' ena katwgi aplwse o Agios to xeri tou
      kai ton glutwse,
eipe pws einai anari8mhtes oi nikes tou Poliouxou
      sthn pragmatikothta,
kai ap' ta suna3aria opws to 8umotan e3istorhse
      to peristatiko.

Otan o tsaros twn Boulgarwn olh th Makedonia
      katastrefontas,
eftase ap' to Lagkada ki' ap' ton Galliko tautoxrona
      mprosta sthn polh,
agnanteuontas apona uywma olh thn ektash ths polhs
      me ta oikhmata,
kai thn idia nuxta pataxthke autoproswpws ap' ton Agio.

Ta logia tou me thn puknh para8esh twn sugkekrimenwn
      topwnumiwn
dinontas sarka kai osta se osa gnwrima ths polews
      ana8umotan,
xortainan tis ais8hseis twn sunadelfwn tou parousiazontas,
oxi ena ktisma, alla sampws mia gunaika zwntanh,
      th 8essalonikh.

8elw na se milhsw k' empodizoumai.
Ax tou kosmou spitia, giati naste petrina;
Giati h plash san ywmi aginwto na mh fouskwnei,
akougontas ston xtupo ths kardias thn pnoh tou plasth;

Anoixte ta para8ura gia nampei o hlios,
gkremizontas tis mantres poktisan oi an8rwpoi,
tou 8eou sthn korufh shmadi n' anateilei
h aplh an8oforemenh glukia elpida.

Sena 8elw na tragoudhsw louloudi ths ghs,
ka8ws to xeri mou bu8izw sto parel8on ths genias,
mes apo swrous pesmena fulla nekra,
isame to misxo pou shkwnei to kefali sou yhla.

Auto to kefali pou 8a 8eristei kapoia stigmh
einai h pio egkardia tou 8eou ikanopoihsh,
pou diabazontas thn mporoume na pe8ainoume,
ap' th gnwrimia eutuxismenoi mias allhs zwhs. 

Skorpia fulla tou f8inopwrou
oi agrotes gia th spora perimenan broxh
o anemos klw8ogurize anoigontas ta epourania
"poia odo akolou8oun ta kitrina fulla pou peftoun;"
anti8eto dromo pairnontas o apostolos twn e8nwn
apo Neapolews ths nun Kabalas
Pros 8essalonikeis A΄ Epistolhs to anagnwsma
ou 8elw umas agnoein peri twn kekoimhmenwn
ina mh luphs8e ka8ws kai oi loipoi
yhlo san thlopths faros to kampanario
kampul' anoigmata pros ola ta shmeia tou orizonta
oti einai kai den einai seira sumptwsewn
sto periboli tafoi me staurous
katantikru h fwtia katatrwge to karabi
pe8ane h poluagaphmenh manna tou
e3' ap' thn 3ulinh 8ura ka8otan kai perimene to koritsi
opws ka8ontai apanw st' an8h oi petaloudes
mia wraia petalouda ki' en' adeio grammatokibwtio
enw oi portes htan kleistes
nuxta erxotan kai ton ebriske
ston muxo tou kolpou opou ekballei h endoxwra
sto anapeptameno pelagos pou katapie ton patera
otan de mporese na katalabei tis kinhseis tou giou tou
oti to pen8os shmainei nikh kai tranh xara
erxetai na fortwsei sitari sthn apoba8ra
kai sxoliazoun to 8eama oi gnwstikoi
ermhneutes tou zwntanou oneirou daktulodeiktoun
pisw tafopetres me matia to xwrio
me anasthmata uyhla plousia blasthsh to skiazei
anamesa stis uperkeimenes steges twn fullwmatwn
kai stous uporrofous 8amnous anerpei mnhmh
afwsiwsis kai pisth 8ermh o kissos
opws akribws hsoun kai htan
katw apo thn epifaneia kanontas boutia
opou ta ploia tou Mardoniou enauaghsan 
alla 3eroume asfalws pws o 8hsauros diesw8h
stis 8alassosphlies opou oi fwkes moirologoun
stou agiwnumou Orous tous braxous tous krustallwdeis
arwgh se opoion tektainetai megala kai polla
ton hlio pou bu8a sth lekanh ths mannas tou
kai 8rhnoun osoi ton pisteyan giati sbunei
allh dunatothta prosferontas ek twn ugrwn egkatwn
na mas pas sthn 3enhteia
na mas pas sta pera merh
fusa 8alassa plateia
fus' ageri, fus' ageri.

1. "Oi perissoteres hmeres tou htan hmeres kourasmenes kai arrwstes, apo to prwi pou toso duskola shkwnotan, isame ta mesanuxta pou den ebriske upno sto krebbati tou, ekneurismenos.
    Pote den kator8wne na kurieu8ei h na upar3ei mesa se kati. Diarkws h ka8e nea entupwsh ton mete8ete. Espane mesa tou ka8e sunexeia, pou 8a mporouse na ton kanei na pisteyei sto proswpo tou.
    Merikoi ebriskan oti to proswpo poublepe ston ka8refth, den htan amoiro omorfias. Omws auto de shmaine tipota gia ton idio. Katalabaine pws olh tou h kourash, o apokamwmos emene fusika afanerwtos, krummenos. Den pisteue sto proswpo tou, gi' auto ton anastatwne ka8e kainourgia entupwsh. Den eixe erma kai gi' auto ka8e fora dexotan, me paraforo pa8os to pragma pou parousiazontan. H8ele na ri3ei baros mesa sto skoteino koilwma tou ploiou pou tou do8hke gia na perasei, (akolou8wntas ton prodiagegrammeno kuklo, thn aparakampth troxia), apo thn arxh mexri to terma, opou paraxwnontas touto to skari sth ghs, paradinetai eite exei obolo eite kai dixws naxei, se allo skari, ploio panarxaio kai gia olous, na diapor8meutei".

    2. M' auth th zesta, auth thn wra, 8umh8hka enan palho mou gnwrimo. 8elhsa loipon na perigrayw ton tupo tou, pou ston ka8ena, dixws antirrhsh, prokalouse ki' afhne isxurh entupwsh.
    Den 3erw an 8a endiafer8ei kanenas shmera, me osa 8elw na dihgh8w. Duskolo na paradex8eis pws uparxei kapoios pou na mhn einai tipota apolutws tipota. Αmesws ti8etai to erwthma an uparxei kai mporei na upar3ei to tipota. Katalabainete se ti 8ewrhsh twn uyhloterwn problhmatwn, mporei na mas bgalei mia suzhthsh panw s' auto to 8ema!
    Alla den prokeitai n' anoi3w twra suzhthsh. Allwste de blepw kanenan apenanti mou. Omilw monaxos.
    Ena einai gegonos. O stenos mou sundesmos me to proswpo tou tipota. Prin ligo akoma, enw h zesta mouferne dusforia, prin drosistw pinontas gkazoza apo to pothri pou twra apomenei keno, ana8umh8hka toso entona to proswpo tou tipota, pou gia mia stigmh, pisteya pws htan pali o idios parwn.
    Allwste apotelesma auths ths isxurhs kinhshs pou ginhke mesa mou, einai oti twra ka8oumai kai omilw.
    O stoxasmos mou apasxoleitai nabrei, pws 8atan dunato na perigrayw ka8arotera to proswpo tou tipota, anamesa h diamesa apo ta ulika antikeimena pou me peritrigurizoun, wste na mporei na ton antilhf8ei to mati h estw h akoh.
    O ka8enas mporei na katalabei oti egkateleiya to arxiko mou sxedio, na perigrayw auto pou h8ela, giati antilhf8hka oti de 8abgaina pera. De mporei na me boh8hsei o palhos tropos tou mu8istorhmatos, alla oute kai o kainourgios tropos tou Tzous. Isws epeidh de tous 3erw toso kala kai den eimai plhrws katatopismenos panw sthn ulh tous. Distazw na mimh8w, oso ki' an exw sunh8isei na ntunoumai me 3ena rouxa, na forw to palho poukamiso, to apofori tou plousiwterou. Mh nomizete pws den enoxloumai me to oti den einai kommeno sta metra mou. Einai toso fardu auto to poukamiso, pou xreiazetai diarkws na sfiggw th zwna mou, gia na mh bgainei me thn ka8e kinhsh apo to pantaloni. De distazw loipon twra poumai monaxos, n' apogumnw8w ka8e ti 3eno. De 8a xasw thn eukairia. De t' arniemai· 3erw oti gumnos eimai askhmos, omws de ntrepoumai. Opws sunh8isa na kanw ntouzi ka8e mera, mporw na ka8aristw apo tis amarties mou.

    3. Epeidh kanw mikra grammata kai grafw pukna, ola ta parapanw xwresan se mia selida apo to tetradio, to xarakwmeno se tetragwnakia, gia tous logariasmous kai upologismous twn ma8hmatikwn, me ta sumbolika yhfia tous. Twra pou e3akolou8w, gurisa to fullo, kai epeidh, de sunh8izw na grafw apo thn pisw meria, briskw sto deutero fullo, to 8etiko pathma tou molubiou sta perasmena.
    Perasmena, 3exasmena. Mesolabhsan arketa pragmata. Prwta-prwta, akoma prin gemisw th selida, hr8e kapoios gnwrimos kai me perimene na bgoume mazu. Epemene kai phgame s' ena kafeneio sthn prokumaia. yhla apo ton e3wsth tou, xazeuame katw to plh8os poukane ton peripato tou. 3exwrizame proswpa gnwrima. Gunaikes pou mas arezan gia th morfh tous h to ntusimo. Pai3ame tabli. Exasa thn partida 2 pros 5. Plhrwsa thn konsomasion. Duo pagwta sokolata kai h wra tou tabliou, draxmes eikosi. H suzhthsh pou piasame m' e3eneurise. Apo uperhfaneia, apo to pa8os na kuriarxhsw, parasur8hka kai e3efrasa tis pragmatikes (oso einai dunato pragmatikes) pepoi8hseis mou, pou fainontai adikes, anohtes, akatanohtes, parado3es, aparadektes, ka8e fora pou epixeirw na tis ekfrasw.
    Protimw loipon na siwpw h na omilw pera ap' o,ti o idios skeftoumai, sumfwnwntas me tis apoyeis tou omilountos, briskontas en pash eilikrineia poso dikaio exei, uper8ematizontas kapote uper autou, eu8us pou 8a ennohsw kalutera thn apoyh tou.
    Sugkinoumai, en8ousiazomai, ais8anomai akatanikhth sumpa8eia gia ton allo, oso ki' an oi ka8auto dikes mou apoyeis pou tis krubw, einai ek diametrou anti8etes. W! Ti eutuxismenh eirhnh kai galhnh kator8wnw m' auto ton tropo. Etsi mporw na sunanastrefoumai tous omoious mou, gnwrimous, sumpolites, suggeneis, filous, adelfous ths polhs opou katoikw. Aloimono omws otan sumbei na baukalistw kai parasurmenos apo th laxtara gia mia ba8uterh epikoinwnia pisteyw pws taxa mporw na ekfrasw o,ti skeftoumai kai apotelei thn ousiwdh mou sustash. O apenanti einai sklhros, dixws elastikothta, malakothta, reustothta. Den exei kamia dia8esh na ensternistei, na egkolpw8ei, n' agkaliasei, na perilabei enan adelfo tou, pou parousiazetai dustuxhs, atuxhs, anaphros. O apenanti de blepei to diplano tou. Ta matia tou sfaloun me thn anatrofh. Me thn anatrofh ta matia apo to zwntano proswpo, metamosxeuontai st' aporrimmata twn progonwn, pou maswntas ta gegonota afhnoun pisw tous idees. Αutes tis idees xrhsimopoiei kai 8wrakizetai, e3asfalismenos, prokommenos, dunatos, isxuros sth 8esh tou o apenanti, stis apoyeis tou. Krinei, sumperainei metrwntas panw stis uparxouses idees, dixws na endiaferetai na dei. Den blepei. Ennow loipon polu kala giati osous agaphsa, osous gureya na krathsw konta mou, pantote m' egkateleiyan. Eu8us thn prwth stigmh, opou 3exnwntas oti eimai uphreths kai oxi isos, me isa dikaiwmata antikru ston agapwmeno, alla tapeinos kai xamosurtos, dixws kanena dikaiwma na kamarwnw to eidwlo mou sta matia tou, eu8us pou 8akana na shkw8w, me 3anarixnan sth 8esh th sunh8ismenh mou, prama tous kai kthma tous, arnoumenoi tis idees mou, tis diaforetikes ap' oles ekeines pou tous boh8oun nanai isxuroi. Bebaia, panta, ustera apo mia basanistikh anhsuxia kai ekneurismo, anagnwrizw oti to sfalma ka8e fora einai diko mou, pou eimai gematos ap' adunamies, pou diarkws amartanw. Sumperasma: allh lush stis sxeseis mou me tous an8rwpous, de briskw apo to na upoferw. Touto einai ena gegonos gia mena apoluta 8etiko.

    4. Idou omws oti prepei pali na diakoyw ton eirmo apo tis sugkexumenes kai turannismenes skeyeis mou kai na upakousw sto kefi tou prwtou kuriou, pou entelws tuxaia, epeidh logw ths 8ermokrasias kat' anagkh einai anoixth h porta ths kamarhs opou menw, perase mesa zhtwntas na tou prosferw kati drosistiko.
    Polu swsta, skeftoumai, hr8e h apaithsh tou kuriou san upomnhsh, oti enosw den exeis fugei arnoumenos ton kosmo sthn erhmo, eisai upoxrewmenos na klineis gonu mprosta sth 8elhsh tou apenanti, afou de mporeis na mh ton sxetizesai, talaipwrwntas to idio to swma sou.
    Pinw ena pothri sinalko kai apoktw th dia8esh na dextw dixws ekplh3h, anhsuxia kai stenoxwria to pio aproopto tuxaio, estw kai an prokeitai naxei ton pio ameso antiktupo panw stis sun8hkes tou biou mou. Paradeigma to atuxhma pou sunebh sth mhtera mou, sthn adelfh mou, sto gampro mou, sto paidi tous, thn wra pou phgainan me to ama3aki sthn Epanwmh. Phgainan na doun thn wraia panhgurh.
    O Kwstakhs pouxe parei mazu to magio tou, 8a kolumpouse sthn emorfh akrogialia ths Skalas. Sugkrousthkan m' ena autokinhto pou tous eftase apo pisw. Anapodogurisan ki epesan. Eutuxws den eixe petres konta kai htan polla xorta. Alloiws 8a eixan skotw8ei, enw aplws mono mwlwpisthkan elafra. Pio polu arghse na sunel8ei h mhtera mou. Eixe xasei to xrwma ths ka8ws logw ths hlikias ths epese baruterh. H adelfh mou forouse gualia tou hliou, pou spanontas mporouse na ths empoun sta matia, alla eutuxws den epa8e tipota kai ta gualia ths den espasan.
    Ola t' akouw me adiaforia. Apo thn adiaforia mou duskoleuoumai n' apanthsw katallhla kai na apokri8w.
    Mia gunaika erxetai kai me rwta ti na kamei, gia na ths perasei to e3an8hma pwxei sta mpoutia ths, mesa sta skelia ths. Thn fagourizei toso pou den mporei na sta8ei kai 3unetai mexris aimatos, idiws th nuxta.
    Ta logia pou apokrinoumai einai polu genika, wste na ikanopoihsoun tis anagkes tou plhsion. Kopiazw adika, me logia kai xairetismous opou den uparxw o idios.
    Den exw allh die3odo para na katafugw sth stenh mou kamarh, dixws fws na plagiasw sto krebbati. Perimenontas na me parei o upnos, epanalambanw osa apomnhmoneusa apo diafora diabasmata. Agapw polu ton Hrodoto, ton patera ths Istorias.
    5. Αis8anoumai thn anagkh na dwkw merikes e3hghseis panw s' osa egraya apo proxtes gia to proswpo tou tipota.
    Omologw pws out' egw o idios polukatalabainw thn poreia ths skeyhs mou. Diarkws erxetai to katopi mou o fobos mhpws ginw trellos. E3aitias autou tou fobou, epeidh strefw to proswpo mou na ton dw, xanw th logikh mou seira, skontaftw, perdouklwnoumai.
    Diarkws prepei na rwtw ti elega prin, giati den 8umoumai, 3exnw.
    Loipon malista... ti elega;
    Omws de mou einai eukolo na 3anabriskw thn idia entash, ton idio tono. Yster' apo mia diakoph briskoumai allou.
    Prepei taxa na shmeiwsw kai twra mia diakoph; Pragmati diakrinw th mesolabhsh ths.
    Mhpws 8a mou phte ki seis o,ti ki' enas gnwstos mou; pws den exw dunato mualo, pws de mporw na skeftoumai kai einai kourasmeno to mualo mou. Den prepei n' arnh8w oti mporei na exete dikho. Otan malista 8a m' akouste na lew, parasurmenos apo thn ormh ths dia8eshs mou, pou mou einai adunato na thn kuriarxhsw, le3eis me alloiwmenes katalh3eis, fraseis asumplhrwtes me dixws rhma h upokeimeno. Asfalws apolutws dikaia 8a me xarakthrisete frenoblabh. Etsi paradexomenos egw thn htta mou hsuxazw, alla oson afora esas, den 3erw ti ofelos mporei naxete. Ektos bebaia apo mia filargurh e3asfalish tou ulikou ploutou pou oikonoman ta xeria sas. E3asfalish ths kleisths palamhs, pou apeilei h moutzwnei, bazontas sthn tseph ta kermata ths mellontikhs upoti8emenhs eutuxias. Alla sxetika me th gnwsh, kollwntas mou thn etiketta "frenoblabhs" h diakwmwdwntas me, periagontas me mesa s' ena ama3i, opws ton karnabalo thn apokrha, ti ma8ate, ti 3erete perissotero; Perissotero 8atan to kerdos sas an me prosexate ston agwna mou, thn prospa8eia pou kanw na ekfrastw, otan sugxronws m' osa legw, sprwxnw th glwssa mou na pei kai t' alla ta diaforetika logia pou akouw ton idio kairo mesa mou. Apo thn idia parormhsh proerxetai kai h anor8ografia mou, opws kai o grafikos xarakthras mou. Parormhsh pou ginetai apo to deutero proswpo pou periexw. Dhladh ama bgainw sto dromo, o kosmos prepei na mou apeu8unei duo "kalhmera". Ena "kalhmera" gia to proswpo mou pou blepei kai exei tonoma Nikos (dhmoths 8essalonikhs, klasews 1928, ari8mos mhtrwou arrenwn 1075), pou mporei na to gnwrisei apo konta, na to dei, na to yhlafhsei. Kai ena "kalhmera" gia to proswpo mou pou de mporei na dei, na gnwrisei h na yhlafhsei, giati den einai pou8ena dhmoths, den ferei kanenan ari8mo mhtrwou arrenwn h 8hlewn, den anhkei se kamia klash giati h gennhsh tou einai axronh, aitia pou to kanei na ufistatai analloiwto, apo katabolhs kosmou mexri ths sunteleias (opws ekfrazontai anaptussontas tis 8ewries tous oi 8eologoi) h kai makrutera ap' auta ta duo shmeia, ef' oson kai auta ta termata arxisame na ta blepoume mesa sto xrono.
    Den peirazei an kanenas den mou apoteinei to deutero "kalhmera". Den peirazei.
    H agalliash pou ais8anoumai gia th suntrofia autou tou deuterou proswpou, einai toso megalh, wste einai asteio na epimenw se tupous kalhs sumperiforas. Αs mh me xairetoun duo fores afou den blepoun para t' askhmo proswpo mou, pou mporei na to briskoun kai omorfo. Egw bgainw suntrofia mazu tou me to pio 8ermo agkaze, opws de bghke pote peripato to kalutero zeugari twn erwteumenwn, eite o Abelardos me thn Eloisia, eite o Pwmaios me thn Ioulietta, eite h Laoura me ton Petrarxa. Suneuriskoumai me to deutero proswpo mou, dixws na 3erw poio einai to arren h to 8hlu, giati einai toso 8ermh, stenh, muxia h erwtikh mas sunanthsh, pou h diakrish tou genous e3afanizetai. Antamwnw me to deutero mou proswpo, opws pote den antamwse opoiodhpote zeugari, pou gureuei me tous 8ermous enagkalismous kai tis periptu3eis tou, na epalh8eusei thn as8enikh tou tautish, se seira apeirari8mwn apogonwn.

"Arketa 3eroume gia to diasthma", leei o pontikos apoteinomenos sto soi tou. Anaferei to Feggari, thn Afrodith kai ton Arh.
      To 'noma tou 8eou tou polemou, katatromazei thn kura pontikina.
      "Paramu8ia", ths leei ka8hsuxastika, me ufos pantognwsth o suzugos. Ein' alh8eia oti s' olh tou th zwh, katabrox8ise tou kosmou tis selides eidikwn episthmonikwn suggrammatwn. Isws loipon dikaia pisteuei, pws olaker' h mu8ologia den einai tipota perissotero, apo sketh anamoxleush tou yuxismou tou an8rwpou. Giati loipon autos ki oi omoioi tou na endiaferontai gia istories upokeimenwn, pou kleinoun ta matia tous kai pauoun na blepoun sto skotadi, opou oi pontikoi anaptussoun th drash tous, khdeuontas ton an8rwpo kai tis a3ies tou;
      Akougontas ton to soi, pairnei 8arros kai pane apanw-katw, stous xwrous opou diamorfwnetai h zwh tous. Anoigoun trupes sta koutia twn proiontwn pou katanalwnei o an8rwpos. Ta 8ewroun sigoura katafugia otan mpainoun mesa, isame pou ta dontia tous na ta katalusoun, s' anti8eth pros thn oura tous ennoia. Telos to grhgoro tous soursimo ta diaswzei apo ton antipalo tous Smin8ea.

      Thn epomenh auths ths nukterinhs drashs, o Apollwn 3upnhse arga.
      Olh th nuxta ton paideue ena oneiro, pws den eixe meinei kanena donti, mesa sto eugrammo stoma tou. Katameshmera thn prohgoumenh eixe dei s' ena mouseio, ena pontiki mesa sthn koilothta tou stomatos, enos apo ta perifhmotera agalmata tou.
      Egine e3w frenwn me tous upeu8unous gia th sunthrhsh twn ergwn ths mnhmosunhs.
      Me poio tropo 8a mporouse na epita3ei ta deonta; Den h3ere. Allwste, an prokeimenou na sullhf8ei o eisboleas, eprepe na meinei kleisto to stoma kai poios mporouse na 3erei, an to zwntano de 8a tou katatrwge ton egkefalo, odeuontas pros ta anw ths kefalhs; Tote xwris koukoutsi nionio ti 8a 'kane; To ligotero de 8a glutwne thn osteomuelitida.
      Thn wra pou to plh8os twn trwktikwn, e3afanize pantos eidous mnhmonia, protou me ton erxomo ths hmeras na paei na krubei. O Apollwn apo monos tou, logariaze thn terastia dunamh tou skotadiou. Oxi ths ka8e mias nuxtas 3exwra. Oxi to skotadi pou epikratei meta thn epitolh tou. Otan afou prwta plu8ei, sto loutro pou tou exei etoimasei h Melidona, paei na 3ekourastei 3aplwnontas. Me to nou tou logariaze to sunolo twn skotadiwn ap' oles tis nuxtes twn aiwnwn.

      Olofanero, oti den htan tipota h lamprothta mias oiasdhpote meras, an oles oi ap' aiwnwn meres den apartizan ena sunolo. Poio sunolo ths lamprothtas tou mporouse na sta8ei, otan den htan akeraia pia ola t' agalmata tou; Otan plh8wra alla zwnta mnhmeia ths lamprothtas twn hmerwn tou exoun xa8ei; Otan ta perissotera apo t' agalmata, twn Korwn kai twn Kourwn pou ton latreuan, apomeinan dixws podaria kai xeria; Sfixthke h kardia tou blepontas ton marmarino Kouro, pou h maurh nuxta tou eixe afairesei ta gennhtika moria. Eniw8e paretoimos n' afhsei na 3espasoun oi stenaxwroi tou logismoi, se broxh dakruwn, otan eide to diplo katagma tou podiou mias Korhs. H sta8erothta tou marmarinou sxhmatos ths, htan entelws pia amfisbhthshmh.
      "Traumatismenoi, doulwmenoi sto skotadi, efhboi kai neanides, poious diadoxous latreutes tou sunolou ths do3hs tou 8' afhsoun pisw tous; Filh glukeia patrida mou, nukta aiwnwn se skepase, nukta douleias". O idios oloklhros den htan para ena kommati axrhsto marmaro.
      Puknh omixlh, oi 8limmenoi logismoi tou Apollwna, ekruban tis korufes twn bounwn. Skepazan politeies kai xwria. Adunato na 3exwrisei kaneis naous kai spitia, magazia kai ergostasia.

      Oi sun8hkes autes eunohsan polu ton pontiko pou eixe trupwsei sto stoma tou agalmatos.
      Apo 'na misanoixto para8uro kator8wse na diafugei apo thn ai8ousa twn gluptwn tou mouseiou. Eu8us katopi prosgeiw8hke aneta, boh8oumenos apo mia udroroh.
      Me mias bal8hke na trexei, oso ginotan pio grhgora kai prin 3espasei h broxh ths sunnefiasmenhs Kuriakhs briskotan kiolas sto aerodromio.
      Dixws kanenos h prosoxh na ton eklabei gia epikinduno aeropeirath, epibibasthke sto etoimo pros anaxwrhsh aeroskafos.
      H mousikh ths kasettas: "8a se parw na fugoume s' allh gh, s' alla merh", sto eswteriko tou aeroplanou, ton ekame na skef8ei sta sobara to mellon tou, to zeugarwma tou kai tous apogonous pou 8a 'fine pisw tou.
      Polu pio grhgora apo tous allous epibates, pou strimwxnontan prokeimenou na broun tis 8eseis tous, o pontikos eixe kiolas e3asfalisei th gwnitsa tou.
      Se ligo duo omorfa podia gunaikeia, sta8hkane polu konta tou. Ton astragalo kai to metatarsio tou enos, periesfigge elastikos epidesmos. Auto ekame ton pontiko na upo8esei, oti auth pou ka8ise toso konta tou, htan h Korh me to diplo katagma, twn 8limmenwn ths Kuriakhs apollwniwn sullogismwn. En sunexeia sumperane oti o diplanos ths 8a 'prepe na 'nai o sakaths Kouros.
      Meta pou apofage ta trimmata kai yixoula mias gkofrettas me fraoula, pou briskontousan gurw kai panw sto upodhma ths Korhs, polu fusiko htan na skeftei na ekdramei ef' oloklhrou tou akrou. 3epernwntas knhmh kai gonato 8a htan asfalhs, katw apo th fousta, sta skoteina.
      To tromagma kai 3afniasma ths Korhs, ka8olou de to lambane up' oyh tou. Allwste nomize pws 8a 'tan mia dikaia ekdikhsh, antikru s' osous timoun ton Smin8ea, diwkth twn pontikwn.

      H neara sthn arxh apedwse to aggigma tou pontikou sto glistrhma ths efhmeridas ap' ta xeria ths. En sunexeia to apedwse, se xaidema tou podiou ths ap' to nearo paraka8hmeno. Milwntas tou diadoxika tou 'lege: "Se parakalw. Oxi. Afhse me. Mh m' aggizeis. Ginesai anaidhs. Paliompagasa".
      O diplanos 3erontas oti ta xeria tou kratousan ena pragma agio, den edine shmasia s' osa ekeinh tou 'lege.
      Ths eipe mono ap' aformh ton teleutaio xarakthrismo, oti mallon 8a 'prepe na 'xei dikaio, giati megalo meros ths 8hteias tou uphrethse sta gurw tou Kolpou twn Mpagaswn, proferontas epithdes antikanonika, to arxiko twn arxaiwn Pagaswn, opws polloi anti8eta proferoun thn mpura, pura.
      Omws ekeinh anti na gelasei, me thn 3ekremasth koubenta tou, 8umwse perissotero, paretoimh na ekragei. Prose3e omws, oti ta xeria tou nearou kratousan ton "Iero Sunekdhmo" kai me mias alla3e dia8esh. Allwste o pontikos, katalabainontas oti eprokeito peri pistwn tou anesperou fwtos, biasthke na apomakrun8ei. Den euriske arketh th skoteinia katw apo to forema na ton prostateusei.

      Einai gnwsto oti o Omhros, legontas fws suxna ennoouse ton an8rwpo. Se takto istoriko xrono, dia ths apeirogamou Korhs, to oikoumeniko anespero fws, ensarkw8hke se plhrh an8rwpo. Tipota loipon den einai dunato na meinei krufo, katw apo to pamfwto blemma, pou eiseduse mexri ta tartara, nikwntas ton skoteino Adh me ta pontikia ki apoka8istwntas tous propatores.
      Auta exontas up' oyh tou, otan apeleu8erwmenh ap' to skoteino zwo, h korh eskuye kai ton aspasthke, o nearos ths eipe na prose3ei e3w apo to para8uro, pera apo tis oreines e3arseis tou Phliou kai thn katakermatismenh knhmh kai akro poda ths xersonhsou Magnhsias, thn ektash twn udatwn tou Pagashtikou, opou ekeinh th stigmh antanaklwmenes, oi axtides pou pernousan mes' ap' ta sxismena sunnefa, sxhmatizan Stauro katalampro.
      8aumazontas oi duo mazi staurokoph8hkan, gureuontas de to eleos tou uper asebwn staurw8entos, enan8rwpismenou Fwtos, presbeiais twn Agiwn tou, epanelaban to epigramma ths 5hs tou Mhnos Noembriou, stous agious Martures, Galaktiwna kai Episthmh.
      "Asunduastous suzugous kteinei 3ifos,
      thn yuxikhn suzeu3in hgaphkotas".

      Feugontas panikoblhtos o pontikos, prosekrouse sto podi me thn yhlotakounh polukatoikia ths aerosunodou.
      Skubontas ekeinh, na dei ti sunebaine, anamoxleu8hkan ta sw8ika ths, ka8ws antikruse to skoteino zwo ths nuxtas.
      Gureuontas kapoia gwnia krufh n' ara3ei, sastismenos apo to kainourio fws pou agkaliaze to aeroskafos, xw8hke apo mia porta anoixth o pontikos, ston xwro me ta polla ki aparaithta sthn pthsh, mhxanhmata ths diakubernhshs.
      To plhrwma sxoliaze xaroumeno to ka8ario fws, opou petouse to aeroplano, exontas uperbei se uyos th sunnefia, ths 8limmenhs gia ton Apollwna hmeras. Elegan, oti f8anontas s' analogo uyos, 8a 'xan takei oi armoges twn fterwn tou Ikarou.
      To diaxuto trigurw fws eixe th leukothta ths megalhs puraktwshs pou apaiteitai, prokeimenou n' apomonw8ei, apo tous ghinous tou erwtes me t' o3ugono ths zwhs, to ka8aro asbestio.
      Palleukh, panw apo ka8e dokimasia kai kaumo, h ourania aiglh, metamorfwne se paxu strwma mpampaki, kaluptiko twn anoixtwn traumatwn, thn anw epifaneia twn nefwn.
      3afnika en' arketa megalo, panw st' anapautiko leuko strwma rhgma, pou afine se mega ba8os, na diakrinetai h trikumia twn sunais8hmatwn ths 8alassas, apasxolhse th skeyh tou pilotou. Eprepe na brei, me poio tropo 8a to diaskelizan, xwris polla tarakounhmata.
      Htan loipon adunato na skeftei, na diw3ei apo panw tou me hremo tropo, ton skarfalwmeno sto skouro pantaloni pontiko. To xrwma akribws, eixe e3apathsei to zwo, kanontas to na upo8esei, oti apanw se mauro 8a 'tan pio sigoura.
      Mia kinhsh apotomh kai biastikh tou an8rwpou, peta3e to pontiki pera, panw stis sunayeis twn hlektrikwn surmatwn.
      Ekei brhke to telos tou to zwntano, kata tropo polu analogo, me thn ektelesh twn kakopoiwn stis hlektrikes karekles.

      Braxukuklwma kai oloklhro to khtos tou skafous skoteiniase.
      To ais8hma kindunou plhrous katastrofhs, oson afora ta aitia pou 8a mporousan na thn prokalesoun, htan diaforetiko s' osous h3eran ti akribws eixe sumbei, ap' oti stous pollous pou den h3eran kai tous kuriarxouse monaxa o mauros fobos.
      Aplh metakinhsh moxlwn kai pathma koumpiwn, 8a epanefere se braxu xroniko diasthma, sthn kanonikh poreia ek tou olis8hmatos, to enaerio oxhma, skeftontousan oi epaΐontes. Eftane monaxa na mhn e3elix8ei se paniko h antilhyh twn pollwn allwn, oti ta panta xanontousan kai h zwh tous htan katadikasmenh.
      Sustaseis pashs morfhs, upodei3eis kai ka8e loghs rhtorika sxhmata egkardiwshs, den exoun kamia pleon isxu, otan ka8e logikos fragmos airetai kai t' anakatwmena nera tou tromou, kataplhmmuroun th suneidhsh, odhgwntas ta panta se ole8ro.
      Eutuxws, to ape3w ka8ario fws, pou agkaliaze to aeroplano, se uyos uperanw ka8e stenaxwrias kai kaumou, eisxwrwntas sth suneidhsh twn epibatwn, metamorfwse to fobo se parhgoro orama.

      To prwto apo ta gegonota tou oramatos uphr3e h emfanish, ennea ekatontades eth kai eikosiena epipleon, apo th lh3h tou entau8a biou tou, tou elew 8eou autokratora Kwnstantinou tou Monomaxou. Mazu tou htan h Sklhraina, pou thn eixan paromoiasei me thn wraia 8ugatera tou Dia kai tou Tundarew.
      Oi duo pou "outw sfisin o erws egkekauto ws ei mh suneien allhlois, mhde zhn dokein", katelaban tis 8eseis pou kateixan oi duo neoi, ekeinoi pou ligo prin mnhmoneusan tous Agious Galaktiwna kai Episthmh.
      Toso h stolh ths Sebasths tou 8ronou tou Buzantiou, oso kai tou Monomaxou basilia, kenthmenes me ta sumbolika twn dakruwn margaritaria kai tous polutimous li8ous, olwn twn kaumwn, prokalesan s' olous pou parabre8hkan, kataplh3h, wste sto kataba8o ths yuxhs tous, na anastalei ka8e peri ths sunexeias ths zwhs amfisbhthsh.
      Sxedon tautoxrona ena mikro paidi, pou koitag' e3w ap' ta para8ura, anaggeile oti dwdeka proswpa, patwntas sto edafos twn asprwn nefwn, me ta xeria uywmena sto ka8aro fws, sthrizane to aeroplano, sa na 'tan paixnidi.
      Akougontas to paidi ta logia tou paidiou, polloi geroi, gematoi apo mnhmes paramu8iwn, pou eixan akousei sta paidiata tous, espeusan na diakhru3oun oti sta sigoura 8a eprokeito gia tous dwdeka mhnes, blastous tou gerou xronou.
      Tote elabe to logo o aoidhmos ana3 tou Buzantiou.
      "Osh dunamh ki an exei h fantasia tou an8rwpou, de mporei apo monh ths n' antistrateutei thn ek tou ponhrou isxu tou xronou, dinontas upostash pragmatikh, se stigmes opws h parousa, pou me th xarh tou 8eou, meta apo tosous aiwnes, briskoumai konta sas, epi8umwntas na sas en8arrunw gia aurio kai me8aurio, gia oles tis hmeres, summerizomenos eis to akeraio ton kinduno pou diatrexete".
      Enw akoma milage, ap' e3w enas kosmos fwnes epanalambane th rhsh tou Kuriou:
      "En tw kosmw 8liyin e3ete,
      alla 8arseite, egw nenikhsa auton".
      "Kanontas diko mas swma th nikh, tou uper asebwn staurw8entos Xristou, opoioi ki an eimaste, s' opoia katastash ki an briskomaste, suntriboume pragmatika thn isxu tou xronou, pou mas xwrizei kai apomakrainei, apo ton xwro ths omologias tou nun kai aei", pros8ese san epe3hghsh, h Sebasth Despoina ths palaias do3hs tou Buzantiou.

      Eu8us meta apekatesta8h plhrws, h kanonikh leitourgia tou sofou efeurhmatos pthsews.
      Tis 8eseis pou eixan katalabei, o Buzantinos Basilias kai h Sklhraina, 3anaphran oi paromoias8entes me Korh kai Kouro neoi.
      "Me lene Apollwna", akousthke na leei to palikari. "H suntrofos mou onomazetai Apollinaria. Gia to logo, oti kai oi duo omologoume, thn pisth mas sto Xristo, para t' arxaia eidwlolatrika mas onomata, espeusan apo tis ektaseis ths agaphs tou Kuriou, oi dwdeka Agioi Apostoloi, Episkopoi, Ieromartutes, omou me mian Osia ki enan Osio, pou exoun sxetika me ton Apollwna onomata. Apollinaria, Apollinarios, Apollwn, Apollwnios, Apollws, gia na diaswsoun to aeroplano ths grammhs sthn opoia ta3eideuoume, opws swsta tous eide kai periegraye to a8wo paidi".


To problhma to pws 8a e3akolou8hsw na grafw einai to problhma ths sunexeias, meta mia opoiadhpote lush kai diakoph.
H diakoph moiazei me to stamathma sto xeilos enos gkremou, meta apo mia e3odo sth fush.
An dexomoun na kanw opis8en, akolou8wntas alla monopatia, e3ereunwntas de3ia ki' aristera tous ektetamenous kallierghmenous agrous h tis adoulwtes, par8enes ektaseis ghs, oloi 8a me katalabainan kai 8a me dikaiologousan. Idiws an ekmetalleuomenos th mia h thn allh periptwsh, kator8wna na parousiasw, kati to apolutws gnwsto, ws proswpika diko mou apokthma.
Alla sumbainei na exw grayei ton "Antrea Dhmakoudh", hrwa pou ws monh die3odo sth mona3ia, briskei thn autoktonia.
Se para pollous pou sxoliasan to keimeno, h anwterw lush tous fanhke api8anh.
H alh8eia einai oti olous tous mperdeue, to gegonos oti me h3eran proswpika kai me blepan sxedon ka8e mera.
yuxologika, gnwrizontas me, euriskan na exw toses omoiothtes me ton hrwa tou bibliou, wste na len oti einai adunato na autoktonhse o hrwas, mia kai ekeinos eimoun egw.
To pragma malista eftase sto shmeio, na mh me krazoun oute kan me to yeudwnumo, pou xrhsimopoihsa grafontas th noubela, alla ws Antrea Dhmakoudh.
Apoteinomenos se mena san ston Antrea Dhmakoudh, pou e3akolou8ouse na uparxei en zwh, enas gnwstos, polu pneumatwdhs an8rwpos, diatupwse th gnwmh, oti an h8ela na eimai alh8inos kai me sunepeia suggrafeas, 8a eprepe na egrafa, kata to paradeigma pollwn suggrafewn pou 3akousthkan, thn "Epistrofh tou Dhmakoudh". "Pros touto" prose8ese, "den uparxei kamia anagkh na prosfugeis se mesa kai tropous uperbatikous, prokeimenou na epanafereis ton an8rwpo sou sto proskhnio ths zwhs, mia kai ka8olou den anafereis oti pnighke, alla les aplws oti epese sto rema tou megalou potamou".
H sunexeia ths en kafeneiw suzhthsews epi tou 8ematos, uphr3e arkountws zwhrh. Enas elege, oti mia kai den katafera na tous kanw na klayoun, me ton upoti8emeno 8anato mou, alias tou Antrea Dhmakoudh, sigoura 8a tous xariza aperioristh eu8umia kai ore3h gia gelia, grafontas thn epanodo tou. Allos rwtouse poion eixa up' oyei mou ws "megalo potamo"; Mhpws ton eggus tou Strasbourgou Phno, pou xwrizei tis duo antimaxomenes xwres; Tote, leei, banontas ton hrwa mou na pernaei sthn antipera ox8h kai na swzetai, 8a eixa to pleonekthma na tou prosdwsw thn aiglh deinou kolumbhtou, a8lhtou ikanou na diekdikhsei pagkosmio rekor, gegonos pou 8a 'kane thn Ellada na uperhfaneuetai, gia to a3io kai 8arraleo tekno ths.
H apoyh auth, sta8hke aformh ston diatupwsanta, na epekta8ei anaferontas polles kai diafores entupwseis apo ta suxna ta3idia tou, stis xwres tou alh8inou, pragmatikou kai anamfisbhthtou politismou, tou korufaiou sthn olh e3elektikh poreia ths an8rwpothtos. E3 olwn autwn, to mono pou mporei na endiaferei to 8ema mas, einai h parathrhsh pou eixe kamei, pernwntas th gefura tou Kel me to traino, oti o Phnos den einai mono arketa platu potami, alla exei kai isxuro reuma, gegonos pou mporei na dikaiologhsei arketa, thn sxolias8eisa anagkaia a8lhtikothta tou Antrea Dhmakoudh, an grafontas thn epistrofh tou, ton ebaza na perna antipera.
2. Prokeimenou loipon na sunexisw, thn uposthri3h ths apoyews, oti mporei kaneis, ontas autos pou einai, dixws aretes alla to enantion, fortwmenos me para polla elattwmata, na mh apotelei paradeigma pros apofughn kai kinduno mega gia thn koinwnia, katalabainw oti h diakoph pou anafera, teleiwnontas to prwto tetradio kai pernwntas sto deutero, den einai dunato na parasta8ei, me mia sumbolikh eikona stamathmatos sto xeilos tou gkremou, alla me to perasma sthn antipera meria, enos terastiou kai agefurwtou fusikou xasmatos.
Sthrizw to kefali mou sto xeri kai o ka8eis pou 8a m' eblepe, 8a 'lege, oti eimai bareia stenaxwrhmenos. H eikona ths stenaxwrias mou, einai kati to parwxhmeno. Mia katastash mnhmhs, pou eniote mporw na epanalambanw, oxi omws san o alh8inos an8rwpos, para san enas aristos kai suxna arketa peistikos h8opoios.
Me thn antilhyh auth sumfwnwntas, ein' eukolo na katalabei kaneis, giati pernwntas sthn allh pleura tou fusikou rhgmatos, olakero to swma de mporei na 'nai gemato, para mono apo xara. Αuto pou pragmatika 8elw na pw einai enas aperioristos 8aumasmos. 8aumazw thn omorfia ths polhs pou menw. Kat' ousian, allo epi8eto apo to wraios, de mou einai dunato na ekferw xwris bareia anataraxh.

3. E3akolou8w asfalws na briskomai sth 8essalonikh. Skubw opws panta, ka8e mera, panw apo ta xartia mou kai omologw, oti mou einai duskolo na e3hghsw to bebaio shmeio tou perasmatos sthn allh pleura twn kata fusei.
De 8a '8ela kaneis na upo8esei, oti xrhsimopoiw upekfuges. Einai auto ka8' auto duskolo to zhthma.
Xreiazetai na e3etasoume merika paradeigmata, anamesa s' osous logariasthkan ws sxolarxes, twn sugxronwn pneumatikwn tasewn, meta thn karatomhsh tou Loudobikou 16ou sth Gallia, pra3h pou polu swsta 8ewrw, oti xarakthrise ws 8eoktonia, o Kamu.
Pou topo8eteitai to allo8i tou epikefalhs tou Pomantismou Satwbriandou, otan afhnontas eleu8era kai adesmeuta koinwnikws ta ais8hmata tou, erwteuetai thn adelfh tou; Einai gnwsto oti ananew8hke meta apo 'na ta3idi sthn Amerikh, pou tou epetreye na ba8unei me to nou, sthn antilhyh twn prwtogonwn Eru8rodermwn. Sthn Amerikh epishs, topo8etei to allo8i tou o Iyen, otan ws 8ewrhtikos koinwnikos anamorfwths, elegxontas austhra thn fhmh twn proswpwn pou sthrizoun thn koinwnia, kathgoreitai ws ex8ros tou laou kai ekdiwketai apo th Norbhgia. H apoyh tou bebaia peri tou Neou Kosmou, einai teleiws diaforos apo keinh tou Satwbriandou. Sthrizetai sthn koinwnikh diorganwsh twn e3 Eurwphs metanastwn, pou exei ws kurio xarakthristiko thn xeirafethsh ths gunaikos.
Oi megaloi Pwsoi suggrafeis, arxinwntas apo to Gkogkol kai ftanontas ston Ntostogiefskh, sthrizoun to allo8i tous sthn anamoxleush tou kosmou, pou prokalei h daimonikh anataraxh tou katapiezomenou uposuneidhtou.
Gia tous Gallous suggrafeis apo to Natouralismo kai meta, den ufistatai ws allo8i h palh me to Ponhro. To olo problhma gi' autous, topo8eteitai sthn antikeimenikh anazhthsh twn paragontwn pou sunteinoun sto na fainetai wraios h asxhmos o kosmos. To allo8i ws lush, apobainei a3ia ais8htikh, ikanh na kaluyei to upolan8anon mhden. O tropos autos, sthn periptwsh tou shmantikwterou ekproswpou tou sumbolismou, e3ikneitai me akra sunepeia, mexri mia wraiotath sunta3h "Menu" gia plousia geumata.
3ekinwntas apo thn apla ais8htikh antilhyh tou allo8i, o Tzehms Tzous katalhgei, se mia geloiopoihsh olwn twn prosxhmatwn, pou xrhsimopoiei o dustuxhs kai monaxos an8rwpos, prokeimenou na brei allou kapou thn dikaiwsh, pou h ka8e yuxh apaitei.
Gia olous autous tous megalous suggrafeis, o Swkraths san korwnida tou arxaiou Pneumatos, opws 8elhsan na ton doun apo thn Anagennhsh kai meta, apokleistika fusiokratiko, 3exnwntas oso phgaine kai perissotero, tis 8eokratikes tou rizes, paramenei a3ia adiamfisbhthth, me bash, to perifhmo gnwmiko tou "Gnw8i sauton".

4. Me th seira tous twra ta pragmata, ftanoun sto shmeio na pw, ti prospa8w na epituxw o idios.
Kat' arxhn prepei na pw, oti den 3erw akribws ti. En sunexeia, an auto de mporei na 8ewrh8ei ws apanthsh swsth, mporw na katafugw stis tupikes ka8ierwmenes fraseis, pou xrhsimopoioun oi oligwteron eggrammatoi ston topo mas, grafontas se filous kai suggeneis: "An erwtate di' eme ugeian exw kai to auto epi8umw di' umas".
Einai mia koubenta, pou 8aumasia mporei kaneis na thn diatupwsei, estw kai an den xairei akras ugeias. To gegonos, oti mporei tuxon na tou ponaei to donti, h oti ebgale ena kri8araki sto mati kai ton enoxlei, akoma kai to oti htan epi meres sto nosokomeio, opou xreiasthke na egxeiristei, ola 8aumasia mporoun, xwris na ginetai antilhpth kai h paramikroterh upoyia antifasews, na anafer8oun en sunexeia. Peristatika gennhsewn, 8anatwn, odunwn kai 8liyewn, autou tou idiou pou grafei h allwn koinwn gnwstwn, suggenwn kai filwn.
S' autes tis periptwseis to proswpiko stoixeio, ponos h xara, ekfrazetai mono san katastash sumbiwsews met' allwn pollwn. Einai h Eirhnh tou Kur Kwsta, pou mou efere ena bazo meli. H Elenitsa ths Baggeliws, pou hr8e m' ena kouti loukoumia. H kura Gerakina, tou suxwremenou 3adelfou, tou Giwrgh h manna, pou san ton 8umh8hke, erri3e to proswpo ths, pou 'moun arrwstos kai arxise na 8rhnei. Perase h Morfoula ths sumpe8eras ape3w ki' eskuye kai thn eide apo to para8uro. Den 3erw pote 8a brw douleia, ama prwta o 8eos shkw8w kai geianw. Ti douleia 8a 'nai, poios 3erei; Kati mou 'lege oti exei sto nou tou, o mparmpas pou hr8e to Sabbato, koubalwntas mia sakkoula portokalia. Me sugxwreis polu, alla kati 8elw na sou zhthsw, mia e3uphrethsh megalh, na 'sai kala kai o 8eos na sou dinei dunamh panta. Den exw pantaloni. Eluwse ekeino, pou forousa prin er8w sto nosokomeio. De forietai pia. Twn adunatwn. Koita3e loipon thn kouberta, ekeinh apo to strato, na th dwseis tou 8eofilh, na mou rayei kati, na mh fainontai gumnes oi arides. Na tou peis oti to xreos, xreos. 8a e3oflhsw mexri dekara, molis mpw se douleia.
Paromoies grafes ston topo mas, den einai spanies. Oute einai dunato na isxuris8ei kaneis, oti ws periexomeno diaferoun polu, apo tis epistoles tou Gerou tou Mwrha, hrwa kai strathgou 8eodwrou Kolokotrwnh, pou zhta na tou steiloun eswrouxa, ena swbrako, giati auto pou forouse htan lero.

5. Den prokeitai na isxuristw, oti shmera to meshmeri, den htan arketo kai malista polu nostimo to faghto. Oute epishs exw kamia pro8esh, na sthri3w thn epixeirhmatologia mou, paristanontas ton filan8rwpo, sto gegonos oti 3erw pollous pou sterountai to ywmi. Akoma kai dixws na labw up' oyei mou thn plhrh anikanothta mou, n' antimetwpisw thn ka8e mera kai thn epaurio, apo apoyh bioporismou, an alla3ei h seira ths zwhs pou exw koutsa - straba sunh8isei.
Pera apo ka8e ais8hma anasfaleias kai abebaiothtas, einai tosa ta aga8a pou blepw kai epi8umw, wste na paramenw panta gematos apo epi8umies anekplhrwtes. Diarkws anikanopoihtos. Tosouto mallon, pou de lew pote na paraith8w apo tis apaithseis mou sth zwh kai gi' auto, otan skeftomai ws xristianos, ais8anomai tromera amartwlos. Tote einai pou ais8anomai, na gurizoun ta sw8ika mou kai to fagi pou trww, na katantaei 3erasma mesa sthn apo8hkh tou idiou tou swmatos mou.
Etsi mono einai dunato na isxuristw oti den trefomai, xanw tis dunameis mou. E3antloumai kai katantw doxeio, xwris kanena periexomeno. Briskomai petamenos s' ena lakko ba8u, opou alloiwnomai katantwntas skouria kai xwma. Tote einai pou lew, "den upoferetai h zwh. De bastietai fortwmenh olou tou kosmou tis amfibolies kai ta erwthmata".
O xarakthrismos ths httopa8eias, einai pou me kanei entelws diaforetiko, apo tous diaprepeis kai megalous kai tranous.
Edw tairiazei, n' antigrayw en' apospasma apo ton Ploutarxo, opou kanei logo gia th diafora, anamesa se ais8hsh kai texnh:
"H men gar ais8hsis ouden ti mallon epi leukwn h melanwn diagnwsei gegonen, oude glukewn h pikrwn, oude malakwn kai eikontwn h sklhrwn kai antitupwn, all' ergon auths ekastois entugxanousan, upo pantwn te kineis8ai kai kinoumenhn pros to fronoun anaferei ws pepon8en. Αi de texnai meta logou sunestwsai pros airesin kai lhyin oikeiou tinos, fughn de kai diakrousin allotriou, ta men af' autwn kai prohgoumenws, ta d' uper tou fula3es8ai kata sumbebhkos epi8ewrousa".
O Ploutarxos apoteinontan pros osous 8ewrousan, akoma apo ton kairo ekeino, oti einai ena kai to auto, ta ais8hta me ta alla twn diaforwn texnwn. Stis texnes ektos ths iatrikhs kai ths armonikhs sumperilambane epishs th swfrosunh, th dikaiosunh kai thn eti genikwterh fronhsh. Ereunwntas to Logo, san koino paragonta, s' olous tous parapanw genikous tomeis ths texnhs, den einai duskolo na ftasoume sto sumperasma, oti einai entelws allo pragma apo thn ais8hsh. Eimaste loipon paretoimoi na dextoume, thn askhtikh ekdoxh tou logou, oti den einai aparaithta ta ais8hta, prokeimenou na epiteux8ei, o arrabwnas me th Basileia twn Ouranwn. Touto giati h pneumatikh trofh, de moiazei me thn hdonh twn wraiwn kai euxaristwn tou epigeiou kosmou.

6. 8elw na onomasw tous pantas adelfous kai x8es, uperaspizomenos tis apoyeis mou se suzhthsh, ediw3a thn adelfh mou.
Oi diafores apoyeis, einai h 8esh opou topo8etoumai ws suggrafeas. Apo th 8esh auth 3ekina mia kauxhsiologia. Pei8omai s' osa len oi filoi, gia to plh8os twn idewn kai ennoiwn, pou anakinw grafontas. Suxna mesa sthn kauxhsh mou uper8ematizw. Skeftomai, oti oi idees einai toso swstes kai anwteres, wste prepei genika na epiblh8oun apanw s' olous.
Den prepei omws auto na einai alh8eia kai na 'xw dikio.
Perasmenos antipera, 8a pei pe8amenos.
O pe8amenos an8rwpos einai dixws dikh tou 8elhsh kai gi' auto, apallagmenos apo ka8e ais8hsh, gematos xara, entrufei stous kosmous pou basileuei o Logos.
Αuta pros to paron 8a emoiazan anupostata, an den eixa th dunatothta na katafeugw sto grayimo. Oso omws ki' an tautizetai pros th zwh to grayimo, prepei na omologhsw, oti uparxoun kai polla alla ektos twn oswn ekfrazw. Touto to gegonos einai pou mou dhmiourgei, to ais8hma ths amartias. Amartanw giati den eimai ka8arh kai monh ekfrash. To ufos me to opoio ekfrazomai, periorizei ton ka8oliko kai aiwnio Logo, apolutws stena sthn atomikh, proswpikh mou periptwsh.
H sugkekrimenh periptwsh einai adunato na ekfugei apo thn amartia. Isia - isia tis stigmes pou paei na fterwsei me th skeyh, to atomo pou kinietai sthn epifaneia, antisteketai me tosh ormh se ka8e tash fughs, wste akatasxeta, peftw me ta moutra, se o,ti 8ewreitai ws h pio megalh amartia.
Sto skotos kai to ba8os pou ka8e fora peripiptw, dixws na 3erw pws auto sumbainei, anakaluptw th sunexeia twn oswn 8elw na pw kai na apodei3w, gia ton asarko Logo kai thn pera apo ka8e proswpiko 8elhma, alh8eia.
Se megisto shmeio autokatastrofhs ftanei n' aggizei o an8rwpos, otan aparnoumenos kat' arxhn ta ais8hta, agwnizetai na zhsei thn alh8eia ths ek nekrwn Anastasews. Les oti metexei twn ekousiwn pa8wn tou sarkw8entos 8eou, kai stauroutai o idios kata mimhsh.

7. Epi olwn autwn, 8elontas na sthri3w ta bhmata mou, katefuga anazhtwntas to kata kapoia ennoia paromoio kai analogo, sth meleth twn xronografwn, ths allote pote endo3hs, Xristianikhs Αutokratorias tou Buzantiou.
Ektash xwrou aplwmenou se xilia ekato kai eikositria xronia.
Sth stremmatikh auth ektash, prospa8wntas na oikodomhsw to spiti twn logwn mou, m' entupwsiazei idiaitera, h dikaiwsh tou Mixahl tou G΄, epi th basei ths didaxhs, oti ek stomatos nhpiwn kai 8hlazontwn, katartizei ton aino tou o Kurios.
H e3ousia tou basilha patera tou 8eofilou, megisth. Nikes kata twn anti8etwn. Palatia kai alla erga ktismatwn polla kai 8aumasta. Koinwnikh dikaiosunh upodeigmatikh.
Omws ws aphnhs diwkths, twn 3ulinwn zwgrafistwn sumbolwn, me ta opoia o an8rwpos parhgoreitai, gia ka8e enskuptousa epi ths idias autou kefalhs sumfora, afhnontas thn yuxh tou na ta3ideuei eleu8era, katanowntas ta uper noun, pei8omai oti dikaia bristhke kai 8ewrh8hke ole8rios.
Oloi oi epainoi apoteinontai sto anhliko, pentaetes brefos, pou diadexthke ton spoudaiofanh kai me tranh pepoi8hsh sto mualo kai sta erga tou an8rwpo.
Touto giati, epi twn hmerwn ths basileias tou mwrou paidiou kai ths Basilissas mhtros tou 8eodwras, kathgage h pisth twn Or8odo3wn Xristianwn, mia apo tis megaluteres ths nikes, katarriptontas thn monokratikh antilhyh tou an8rwpou, pou exontas empistosunh sta erga tou kai thn kata to paradeigma tou Swkrath atomikh areth, katargei thn allh apoyh, ths parousias tou 8eou en tw kosmw kai tois ais8htois.
Αuta ola ka8olou den empodizoun, ton suntassonta thn xronikh grafh ekeinhs ths epoxhs, na anaferei en pash leptomereia, olh th seira twn epeisodiwn, ths meta thn enhlikiwsh e3eli3hs, tou sofou en th mwria tou brefous se aisxro kai eleeino me8uso.
Sunetelesan bebaia, s' auth th diamorfwsh tou xarakthra tou Basilha, oi polles kai diafores mhxaneuseis tou 8eiou, pou 8elontas na mhn apomakrun8ei apo th diakubernhsh tou Kratous, katafere na katasthsei anikano gia pantos eidous koumanto kai e3ousia ton Mixahl.
Entrufw sta anaferomena apo tous xronografous, gia th suntrofia twn skwptikwn logiwn, gurw apo ton Mixahl.
Gia tous peribohtous s' olh th basileuousa ptwxomagistrous, tous poikilous kai diaforous, pou eniote eferan to kaloghriko sxhma. 
Gia tous adistaktous se darmous kai 3ulokophmata, sta trabhgmata apo to rouxo kai 3eskismata, pou polles fores tuxaine, san allaze h dia8esh tou isxurou prostath, na xanoun to kefali tous me to spa8i.
Alles fores parembaine o kosmakhs fwnazontas, oti oi Mwro8eodwroi, den exoun nou giati tous ton phre o daimonas kai epomena ein' eleu8eroi na elegxoun, oiodhpote 8elhma tou isxurou ths hmeras, koroideuontas ta ktismata kai ka8e anaforikws me auta, e3asfalish gia ta epekeina.
Edw 3exasthke o Ioustinianos, tonise kapoios, o ktitwr ths Megalhs Ekklhsias kai einai dunato na perisw8ei enas oikodomos, kallimarmarou staulou alogwn;
O oinoflu3 Mixahl, agapouse perissotero, ap' o,ti to xwra o nous tou an8rwpou, ta aloga, oikeiopoioumenos ta paraloga.
Auto to dromo sunexizontas, katelh3e na dolofonhsei to 8eio tou Barda, pou uphretwntas tis adunamies tou, san htan paidi, ton xalase.
Twra pou megalwse, ebaye ta xeria tou sto suggeniko aima tou melhdon mprosta sta matia tou katesfagmenou, ekei pou sernotan sta podia tou, iketeuontas na ton splaxnistei.
Tou fwnazan loipon tou Basilha, me to dikio tous, "ouai, ntroph kai aeipter".
O Mixahl gia mia stigmh 8umwne kai e3orgizotan. Epeita omws, sto dromo pou tou wrise, kanontas ton basilha to eleos tou 8eou, adiaforei glentwntas me ta aloga kai tis gunaikes.
Banw me to nou mou, oti kapoia ap' autes, 8a mporouse na tou elege xadiarika, to parakatw tragoudaki:

"Tsoutsouriko mou kale,
omorfe kai strompoule,
8a se kamw 'gw gampro.
Na ntu8eis n' armatw8eis,
sth fwlitsa sou na mpeis".

Mh mporwntas na krinei, apanw s' osa pragmata blepoume, diaforetika apo ena mwro paidi, enw pia htan megalos, sta sigoura, me kati tetoia afelh stixourghmata, opou omws tautoxrona den krubontai, ta para ths h8ikhs aposiwpoumena, polu 8a diaskedaze.
H diaskedash tou, apanw s' osa 3eroume oti prepei na sebomaste, eftase mexri to shmeio na paradwsei thn adelfh tou th 8ekla sto Basileio.
O idios pantremenos nomima, glenta me thn eupreph kai wraia Eudokia tou Iggeros, pou telika thn pantreuei me ton Parakoimwmeno tou, upoxrewnontas ton na diazeux8ei, th nomimh gunaika tou Maria.
H Basilomhtwr 8eodwra pou agiase, apo ton kairo pou to paidi ths andrw8hke, kleisthke se Monasthri. Akougontas ekei gia th diagwgh tou, phgainei kai ton sumbouleuei. Tou leei na dei3ei kapoio sebasmo, banontas me to nou tou to megaleio tou a3iwmatos, pou tou 'dwke o 8eos kai prospa8wntas, na fanei kapws anta3ios.
Ekeinos ths apanta, oti den einai tou an8rwpou 8elhma h apotimhsh twn a3iwn, auto pou blepoume th mera aspro, th nuxta ginetai mauro. De mporei na ka8isei twra kai n' arxisei na logariazei. Auto pou tou 'dwke o 8eos to krataei kai opou bgei. An aurio bare8ei ton polu forto ths e3ousias, xriei enan allon dipla tou sumbasilea.
H dolia h manna sastizei, ma8ainontas oti o gios ths, a8ethse akoma kai ton orko pou 'kame boutwntas sto Agio Diskopothro, me to Αima kai th Sarka tou Xristou, ena tou daxtulo.
Ths apanta, oti to ena daxtulo, einai polu oligwtero ap' olo to swma, pros to opoio h sugkatabash tou Kuriou twn Dunamewn, ekame dwro th basileia.
Den antilambanetai epakribws thn ektash twn legomenwn tou kai thn epomenh stigmh, prostazei kai koboun autia, mutes, xeria, kefalia.
Apeiro plh8os, pou sterh8hke ta matia, katopin diataghs tou, trigurna stous dromous se apognwsh.
Htan o kairos pou eixe arxisei na fobatai, exontas plhroforh8ei ta peri tou telous, apo enan oramatisth Kalogero.
Me8usmeno ton pan koubalhto ston koitwna, opou dixws kaneis apo tous dikous tou na exei plhroforh8ei ton 8orubo twn dolofonwn, pou akougontas ton 3upnhse, nomizontas oti htan oneiro.
Ta spa8ia 3exwrisan prwta ta xeria tou apo to kormi. Katopi tou truphsan ba8eia thn kardia kai ton anoi3an apo panw ews katw.
To koufari apomeine skepasmeno me to sagisma enos alogou. Ta egkata twn splaxnwn, entos8ia kai entera bamena sto aima, kremontousan xumena e3w.

8. Wres kai meres. Perna o kairos grafontas. Ekama arxh thn teleutaia bdomada ths Apokrhas kai se treis meres einai to Pasxa. 8a prepei na teleiwnw skeftomai.
Ta osa sumbainoun ka8hmerina, 8eloun taktopoihsh. O ataktos tropos me ton opoio ginontai me sastizei. Den 3erw pws ka8e fora n' apofugw tis epanalhyeis, to sxoinotenes kai monotono. Ton aneu e3eli3ews xarakthra twn hmerwn, pou prosti8entai omoiomorfa. Pelagwnw se 8ewries, pou den apodeiknuoun tipota gia osa sumbainoun, alla mono thn adunamia mou na paraith8w, apo tis diafores apaithseis, pou ka8e fora me kanoun na nomizw, oti perikleioun olo to nohma ths zwhs.
Tsampounw kai lew diafora xamena logia.
Poies 8ewries; Αutes aforoun osous zoun tis proswpikes tous ais8hseis kai sunaptoun sxeseis me ton ena kai ton allo. Me ola ta pragmata.
Apo thn allh meria, einai autoxrhma geloio to na prospa8ei kaneis n' apodei3ei kati. 3emoiazei entelws me thn poikilia twn diaforwn ekeinwn, pou 3ekinwntas apo to arista sta ma8hmatika tou Gumnasiou, kataginontai na apodei3oun ton tetragwnismo tou kuklou. Tous aforhta egwkentrikous apotuxhmenous, pou 8eloun m' ena logo diko tous, na upokatasthsoun thn alh8eia twn pollwn anapnown.
Antikru mas o Logos tou Xristou zei, kai den exei anagkes twn apodeiktikwn 8ewriwn kanenos. Yparxei gia olous.
To ti exw na pw ein' allo pragma. Mia e3omologhsh, prokeimenou n' a3iw8w na ntu8w th stolh tou numfwnos.
Einai auto mia elpida megalh san thn glukeia Anoi3h, olwn twn etwn ths oikonomias ths oikoumenhs. Pro8uma upo thn ephreia ths, fortwnomai oles tis amarties kai agwnizomai na tis plunw.

9. Epistrefw stous tomous ths xronografias, prospa8wntas na sxhmatisw, to proswpo tou Leontos tou Sofou, pou eipa hdh oti diale3a kai ton agapw kai touto me boh8a polu.
Den anaferetai sto bio tou, na ekame pote kati to spoudaio. O xarakthras tou apo apoyh yuxologias, gematos antifaseis. To kuriwtero, den epedei3e pote 8elhsh anwterh, para mono ginatia proswpika, pou anastatwsan thn xwra tou. Anikanos na epimeinei se mia diakubernhsh swsth, efere to kratos tou se kaka xalia. Sunexws stous polemous apekomize httes. E3aitias tou xa8hkan eparxies oloklhres. Stis meres tou htan, pou diagoumhsan oi Sarakhnoi th 8essalonikh. Polles fores upexrew8h na sun8hkologhsei, me atimwtikous orous. Kate3eutelisthke ws afenths kai anwtatos arxwn. Epizhtouse tous erwtes, prospa8wntas na kamei ena paidi kai e3 aitias tou logou autou, a8etouse tous swstous nomous, pou eixe o idios 8espisei.
Den htan loipon dunato kapote na mh faei kamia katakefala.
Stis 11 tou Mah, pou einai h Panhgurh tou Ieromarturos, sthn Ekklhsia tou Agiou Mwkiou, kapoios me 3uloshmantro tou 'dwke mia sto kefali. Eutuxws, oti anekoye thn ormh tou xtuphmatos kapws, to anammeno polukanthlo, alloiws o Basilhas 8a phgaine.
8umwne ka8e fora pou eniw8e, oti tou fernontousan askhma, dixws omws na krataei polu h austhrothta tou.
Gia tous shmerinous an8rwpous, pou de stoxazontai, osa epikremantai panw apo ta kefalia tous, o elew Xristou tou A8anatou Basilews, Basileus Lewn, 8a emoiaze se polla asteios. Epishs etsi ws asteia sunh8ws logariazontai, apo tous sugxronous mas istorikous, ta pneumatika tou endiaferonta kai oi anhsuxies, to euros twn gnwsewn tou klp. Ola sterountai pantelws ka8e prwtotupias, lene. En sunexeia dusanasxetoun, pou enw eixe ma8hteyei konta ston Mega Fwtio, pou tosa apo tous arxaious, xamena pia gia mas, fernei konta mas me thn "Muriobiblo", o Lewn analambanontas thn e3ousia sta xeria, e3wrise ton diakekrimeno sofo sto Monasthri twn Armonianwn, pou epwnomazotan tou Bordwnos, paei na pei tou hmionou h moulariou. Krinoun tis basilikes suggrafikes enasxolhseis, ws stegnes antigrafes kai aneu pnohs eranismata, aforhth pezologia, pou mataia prospa8oun na dian8isoun ta anohta logopaignia, mania twn sxizofrenwn, pou areskontai na paizoun me tis kenes periexomenou le3eis, san me kompologi. 
Oloi sumfwnoun apanw st' oti uphr3e mega dustuxhma, pou o panta3ios, prwtos ths Makedonikhs dunasteias Basilhas, eixe enan tetoio ana3io diadoxo.
To dustuxhma gia mas tous newterous Ellhnes, einai oti th gnwmh auth, gia ton uphreth tou Xristou Basilea, plhn twn eiskomisantwn thn Dutikh an8rwpareskeia ws sofia, poikilwn logiwn, summerizetai enas poihths, pou epizhthse na 8ewrh8ei megalostomos, upoka8istwntas ton anamenomeno Messia, pou 8a diakanonize oristika kai mia gia panta, to peribohto glwssiko zhthma, opws to katanthsan, agnowntas th lush pou apo makrou, eixe oikonomhsei epi Tourkokratias akoma, h Ekklhsia.
O poihths loipon, legontas oti krata poimeniko aulo gia basilhades, dia makrou epanalambanei, oles tis dioshmeies pou anaferoun oi istorikoi, oti proanhggeilan apo ton kairo, pou htan brefos o Basileios, makrua apo th Basileuousa, oti ftanontas ekei 8a basileue. 
Oson afora gia thn proeleush tou Leontos siwpa, giati s' auth uparxei ena skotadi, entelws diaforo apo th skoteinh katagwgh tou rwmaleou antra, pou a3iw8hke energwn pantoiotropws, na ftasei sto uyhlo basiliko a3iwma.
To skotadi, oson afora thn katagwgh tou, paremeine s' olh th zwh tou Leontos, a3edialuto mesa tou.
Pote de mporese na ma8ei me bebaiothta, an htan no8os gios tou Oinoflugos Mixahl h tou epishmws feromenou ws patera tou Basileiou.
Tetoia krufa skotadia, t' apofeugoun sunh8ws, osoi poihtes areskontai stis 8riambologies kai thn eukolh fusiokratikh ermhneia, o,ti fwtizei h nuxta kai th skorpa h eperxomenh nea hmera.
Etsi h zwh katanta, ena polu eukolo kai diaskedastiko paixnidi, pou epitrepei ston ka8ena pou ta katafere na euporhsei, na 3exna olo to plh8os twn anwnumwn, pou h dustuxia tous afairei to proswpo.
O Αutokratwr, Lewn o St΄, o Sofos, neos akoma, sthn hlikia twn efhbikwn oneirwn, pou mas afhnoun anupoyiastous, makrua apo ka8e amfibolia, katadikasthke se fulakish kai ektopish, giati taxa eixe kata nou na skotwsei, ton patera tou Basileio, enw eixe 3ifoulkisei, 8elontas na ton swsei, sto dasos opou tou epete8h to agrio 8erio.
Ta logia pou akoume na epanalambanei, to mimhlo pthno, o papagalos, xwris kat' ousian na 3erei ti legei, perifronhtika t' apokaloume papagalismata, xarakthrizontas me ton auto tropo thn asunarthth fluaria twn omoiwn mas.
Omws xaris akribws sthn epanalhyh enos papagalismatos, apekatesta8h sth 8esh tou diadoxou, tou 8ronou pou tou anhke, o Kur Lewn.
"Αi! ai! Kur Lewn", eixe ma8ei na ton fwnazei o yittakos, pou se mia ai8ousa tou Ierou Palatiou, aiwrountan mesa s' ena kloubi kai o nearos diadoxos ton peripoiotan kai ton agapouse.
Αuta ta gegonota, sumfwna me osa tonizoun epimonws oi Xronografoi, alla3an entelws to nearo tote akoma an8rwpo. Makrunan ta mallia kai ta geneia tou, f8arhkan ta rouxa pou forage.
Einai eukolo na upo8esei kaneis, oti to onoma "Margariths" ths kamarhs, opou arxika enekleis8h, to ermhneue o idios sumfwna me th sumbolikh shmasia, pou pairnoun ta margaritaria ston upno kai ta oneira, dhlwnontas dakrua.
Auto to loutro twn dakruwn e3 allou, epitrepei kapoia susxetish, tou katopi sofou Basilha, me tous Osious anaxwrhtes, pou kalliergousan thn erhmo me roes dakruwn.
Me ton tropo auto, mporoume na doume apo mia nea pleura, tis katanuktikes omilies tou Basilews sthn Panagia kai ton Poliouxo ths 8essalonikhs, opou eixe e3oristei, ka8ws kai ta empneusmena, apo ta 11 "Ew8ina" anastasima apospasmata twn Euaggeliwn, poihmata, pou h Ekklhsia sumperielabe stis Akolou8ies, eu8us meta to dedo3asmeno, s' oles tis kardies twn pistwn, "Xristos Anesth".
O an8rwpos pou epezhse kai egine basilhas, xaris s' ena papagalisma alogou pouliou, me posh eudaimonia 8' apokrinontan akougontas to "Xristos Anesth" kai tsigkrizontas to kokkino t' augo, "Alh8ws Anesth".
Eixe empotis8ei thn eikona, ths aprosdiorisths ektashs ths dustuxias tou an8rwpou, gnwrizontas oti allo fws, pou na gemizei m' elpides to bio mas, den ufistatai apo ton anastanta Xristo.
O Xristos san kentro oxi aplws mono ths basilikhs tou skeyhs, alla oloklhrou tou zwikou organismou, me oles tis foberes adunamies kai tis anti8eseis opou periepipte, mporei na mas boh8hsei se mia dikaioterh ermhneia twn enasxolhsewn tou af' enos kai ths adiaforias tou af' eterou, gia para polla alla.
Ediw3e to Fwtio, giati edeixne ena pneuma empistosunhs pros thn an8rwpinh nohsh, parapanw tou deontos.
3erizwnontas apo mesa tou thn koinh logikh kai tis parwpides pou mas fora, anaforikws me thn 8ewrhsh twn an8rwpinwn, ereunouse epistamena tis le3eis kai tous tropous ths diatupwshs twn, san kuria organa ths ekfrashs tou an8rwpou, prospa8wntas me thn emba8unsh s' auta, na kator8wsei na upoyiastei kai na manteyei, ton en Arxh kai 8eo Logo tou Euaggeliou.
Etsi prepei e3 allou na katanoh8ei, oxi mono h lamprothta twn "Ew8inwn" tou poihmatwn, pou me thn pisth pou fanerwnoun, dieukolunoun thn koinh antilhyh, ths istorikhs kai pantotinhs parousias tou Xristou, alla kai ta paignidia me ta opoia pernouse tis wres tou, suntassontas frastikous "karkinous", niw8ontas xaroumenos, ka8e fora, pou safws petuxaine to grifwdes apotelesma.
As e3etasoume twra apo konta merikes pra3eis tou. Eixe mia erwmenh pou pe8ane. Ths extise mia ekklhsia, frontizontas gia th swthria ths sthn aiwniothta. H pra3h auth, apo monh ths, den arkei na fwtisei ta ba8utera tou kinhtra. Prepei na poume oti ekame akribws to idio, otan pe8ane h nomimh tou suzugos. Ths ektise epishs mia ekklhsia wraiotath. Kata ba8os h3ere, oti ola ta tou kosmou, ektos tou Oikou tou 8eou kai tou di' autou Agiasmou twn pragmatwn, einai ena paignidi.
Den h3ere n' agapa, opws oi enhlikes, en onomati ths parexomenhs euxaristhsews, alla opws ta paidia, pou den exoun eiseti oloklhrwsei swma diko tous kai ta aresei na phgainoun, konta stous allous pou exoun kormi, gia na fantastoun, oti kai ta idia megalwnoun.
Kat' auton ton tropo agapouse parafora, ton ka8ena pou eblepe, 3exnwntas ton eu8us meta pou mia porta 8a ton ekrube.
De mporouse, sxetizomenos kat' auton ton tropo tous trigurw tou, na diakrinei poioi ton timousan pragmatika kai poioi ton upeblepan.
Ap' auth th skopia eidwmeno, to epeisodio ths swthrias tou apo tous sunwmotes, pou phgan na ton sullaboun sto e3oxiko palati, prepei na 8ewrh8ei ws korufwma mhtrikhs storghs, ths agaphmenhs tou Zwhs tou Zaoutza, pou skubontas apo to para8uro, prwth auth antilhf8hke ton epapeiloumeno kinduno. An den ton eniw8e san paidi ths ton Leonta, pote de 8a ton protimouse antikru ston patera kai t' adelfia ths, pou eixan 3eshkw8ei na ton xalasoun.
Meta, o tropos pou sunhye thn sun8hkh eirhnhs, me ton barbaro ex8ro, pou diagoumizontas thn upai8ro, eixe ftasei mexri pro twn teixwn ths Basilidos twn Polewn, einai entelws paidikos. Opws ta paidia pou ta tromazei h bia, frontizoun na apallagoun apo ton kinduno, kanontas diafora dwra ston dunatotero, kalese s' ena palati e3w apo ta kastra, ton epikefalhs twn epidromewn, se plousio geuma kai afou sunefagan, tou xarise ta ashmenia kai xrusa epitrapezia skeuh.
Den eniw8e ton eauto tou ikano, na ta bganei pera paleuontas me kanenan. Oxi mono san paidi pou htan, alla kati perissotero, san paidi orfano, dixws patera pou na mporei na ton prostateusei panw sth ghs.
San pateras tou o Basileios ton timwrhse austhra kai ane3etasta. O Mixahl kai prin akomh pe8anei, adiaforouse gi' auton mexri tou shmeiou n' agnoei thn upar3h tou.
"Pateres, paidia, de bargiesai" skeftotan, "oloi brazoume sto idio kazani. To eleos parexei kai thn swthria, mono o en Ouranois Pathr kai en t' autw Yios kai Paraklhtos".
Se tetoies skeyeis prepei n' apodwsoume, thn spoudaioterh isws pra3h tou biou tou. Eu8us pou meta ton 8anato tou Basileiou analabe thn e3ousia, espeuse na diata3ei kai meteferan, mesa se kuparissenio glwssokomo, me pomph epishmh, yalmwdies, 8umiamata, keria kai lampades, to askhma parathmeno, sthn katenanti meria tou Bosporou, diamelismeno koufari tou Αutokratora Mixahl.
O plh8usmos ths Kwnstantinoupolhs kai olhs ths Or8odo3hs Xristianikhs epikrateias, plhroforoumenos ta panta peri tou Basilews tou, s' auton apedwse thn idrush mnhmeiou, pou sta xronia mas akoma sxetikh paradosh, to apokalei "xera ths dikaiosunhs". H leitourgia ths ek sumpagous metallou texnhths auths xeiros, htan o asfalesteros kai pleon adiablhtos diakanonismos, gia ka8e meta3u twn politwn diafora.

10. To Pasxa me8aurio. 8a 3ekourastw. 8a ginw allos an8rwpos. Prosdokwntas thn ta3h katebainw sth 8alassa. To fws, kanthli ekklhsias mprosta sta eikonismata, me gemizei erwta. Ola ta pragmata tou kosmou, gampriatikh stolh pou th forw.
Fresko nero ta bhmata. Oi leuteres fternes poulia. Patounakia triantafullia, mikrhs gatoulas ston khpo. Dixws fobo kanena proxwrei, pros ton skouriasmeno teneke twn skoupidiwn. Skubei kai koita. Skontaftoun kai mperdeuontai ta podia. Kladia dendrwn agkaliasta. Fidi kako den uparxei sthn aulh. Mia petalouda paei apo to 'na louloudi st' allo. Parallazei h petalouda se mati mosxariou, pou maswntas to xortari, stoxazetai oti megalwnontas, 8a ginei mia agelada paxeia, me polu gala, m' ena xalka sth muth na thn sernoun. "Mou kai Mou me th liakada" sta leibadia. Dipla mia grafh s' ena fullo xarti. Koitaei dipla gia na thn 3edialunei. To xarti ginetai manthli aspro kai m' auto apo makrua xaireta.
3aplwmenh sto leibadi, stoxazetai oti einai mia elafos, pou proskalei to fws. Foraei kapello ena louloudi me enwmena petala. To nazi ths zestainei, thn ka8eth eu8eia ths arxaias kolwnas. Foraei sto marmaro mia truferh gouna. H gampa tou agalmatos, xortainontas hlio, kobetai h mish kai ta3ideuei sta kumata, fregada or8opleurh. Eleu8erh apo ta ergaleia ths mastorikhs sto karnagio.
De fobatai oti to prioni mporei na thn xwrisei se spondulous, sa mian arxaia pesmenh sthlh. Einai ena dentro pou zei kai traneuei. Den 8' afhkei to roloi me ta granazia tou, na ths 8erisei tis mpoukles ths plousias fullwsias, tou para3enou dasous. Prosexei mhn tuxei kai mashsoun ta dontia ths xwmata.
Paei kai ka8izei sta liga skalopatia, me ta toubla ta kokkina. Krataei ston korfo ths ena mikro skulaki. Portokalia, mhla kai apidia xrusa o korfos. Apanw tous to zwo akoumpa to kefali. Tou aplwnei to xeri kai antallassoun xeirayia 8ermh. Thn blepei sa braxo yhlo kai niw8ei auth pws einai petroula. Paei na ths 3eskisei th mplouza to zwntano. "Mh" tou leei, sxhmatizontas panw sta xeilh stauro me to daxtulo. To zwo trabietai tromazontas. To lupatai kai skubontas tou dinei ena fili. Paizei ekeino me to braxioli. Pisw apo to swma tou, krubetai o antixeiras ths. De diakrinontai para mono ta tessera daxtula. To daxtulidi me th businopetra ston parameso. To allo swma, th zestainei kai bganei apo panw ths th zaketta kai to xrwmatisto manthli tou laimou. To podi apo to pisto zwo agkulw8hke apo t' astro, pou kratage kleisto to sth8os. Mes' ap' thn ntantella twn kladiwn, duo aspra probata gia armegma ston oboro. Ths peftei h sarpa apo to 'na pleuro, afhnontas gumno to mpratso ews th masxalh. Ta gumna laima kumatizoun, ourania shmaia ane3arthsias. Axtides xruses ta mallia, zestainoun tous wmous. Paramikres nerofakes shmadeuoun to diaba tou hliou. Dipla ston enan ka8refth pou ta proswpa blepontai, mia olostroggulh elha.
3e8arremeno to katsiki anebainei sto apanw patwma phdwntas. H skala yhlh kai siderenia ta kagkela.
Ftanontas, phgouni kai mallia san duo kommatia beloudo, smigoun s' ena. Xrwma kai xnoudi to zesto magoulo, opwra.
Tou xamogela kai trigurw tou petoune poulia. Anebainei st' alogo kai me to kamoutsi, dernei ton anemo.
Kumata agkaliazoun tou braxou ta ufala. Errif8h o kubos. Mia astraph to filhma, kai metwpo, matia, muth, stoma, to proswpo oloklhro ginetai ekklhsia. Polla filia kai ta ufanta ein' etoima. 3aplwnei ths kalomannas to paidi kai xortainei gala. Ta flwria pou 'xe sto giorntani, stolizoun twra to mwro.
Ta dakrua tou agriou zarkadiou, pou htan h idia allote, bayan poluxrwmes tis foustanes, twn gunaikwn olhs ths oikoumenhs.
Skorpwntas apo to laimo ths ta margaritaria, ginan politeies kai xwria. Oloi xairontai kai do3azoun ton plasth tous.
Phgainontas akrh - akrh sth 8alassa, akousa ena koritsi se mian aulh pou tragoudage, paizontas m' enan paliatso pou eixe sta xeria. Ka8e fora pou tou patouse thn koilia, ekeinos brontage ta kumbala pou 'xe sta xeria, kanontas mousikh.
Ta 8umomoun ola, otan oi kampanes me 3upnhsan, apomeshmero ths Megalhs Pempths.
Monos, phga kai akousa ta Dwdeka Euaggelia sthn ekklhsia.

11. Megalh Paraskeuh bradu, akolou8hsa ton Epitafio. O sunwstismos tou plh8ous ekdhlwnotan me kumatismous analogous pros ths 8alassas. Kuriolektika eniw8a na kolumpw sta erwtika nera, opou oi yuxes suntassontai, timwntas ton uper tou an8rwpou marturikws 8anonta 8eo.
Ena 3afniasma, sa na mou brexan rantides tou pelagou to kefali, to ka8e proswpo pou sunantousa metakinoumenos. Ena emorfo kai drosero proswpo kopellas. Allo zarwmeno kai kourasmeno apo th zwh, proswpo grhas. Proswpa polla kai diafora, to ka8ena me thn idiaiterh tou skeyh, thn dikh tou istoria, tous logismous, logariasmous kai to sumferon tou. "Os men outws, os de outws", analogws pros ton au3onta ari8mo tautothtas tou ka8enos.
Diabainontas, portes, para8ura, ola ta spitia anoixta. Pantou endei3eis summetoxhs sth latreia tou Nekrou, pou thn epomenh einai bebaio oti 8' anasth8ei, parexwn ston ekpesonta an8rwpo thn zwh thn aiwnio. Proswpa stous e3wstes, dipla sta Agia Eikonismata, me 8umiamata, keria kai paidikes laxtares diaforwn purotexnhmatwn. Ta fwta anammena s' olous tous xwrous. Oi skales diakrinontan sto ba8os twn anoigmatwn, na anebainoun sta apanw patwmata.
S' oles tis kardies, analogws pros th dunamh ths proairesews enos ekastou, apolutws eleu8era, dixws periorismo kanena, ginotan dektos o Nekros tou Kuriou twn Dunamewn.
Pros to telos, prin h do3astikh megalh pomph epanel8ei kai eisel8ei ston epi ghs Oiko tou 8eou, perasame apo thn parallhlo odo pros to Nosokomeio Afrodisiwn noshmatwn. Oi noshleuomenes ierodoules, eixan katebei ston auloguro kai pisw apo ta kagkela ths apomonwshs twn, fainontousan oi agnes floges twn keriwn, na fwtan to aperioristo ba8os ths nuxtas.
Den eixa kator8wsei n' aspastw ton Epitafio, opws alles xronies, ap' otan eimoun mikro paidi kai sernomoun skubontas na perasw apo katw, gia na m' exei o 8eos gero. H mhtera mou, me malwne olh th mera austhra, gia thn paraleiyh.
Mpainontas apo nwris sthn ekklhsia, h eikona tou plh8ous me eixe troma3ei kai espeusa na 3anabgw. Eimoun proswpika polu stenaxwrhmenos kai mou htan adunato, fortwmenos m' oles tis egnoies mou, na katalabw to koino olwn mas, en Xristw swma. Skeftomoun to poios eimoun egw o idios kai poia dunamh eixa na kerdisw, na katakthsw ton kosmo. Etsi kinoumenos, apo to ena entupwsiako gegonos sto allo, toses fores eixa e3apath8ei, to swma mou toses, para polles fores to eixa ais8an8ei faulo, wste apotrabiomouna se apomonwsh opws oi pornes.
To prwi 3upnwntas, ena baru sunnefo eixa ais8an8ei na mou barainei to kefali. Den htan mono skeyeis amartwles osa eniw8a. Me baraine, san to swma tou pe8amenou mesa sthn kasa, to fulagma san polutimou 8hsaurou tou kormiou mou, makrua apo tous allous, asxeto kai 3eno pros thn plh8untikh ennoia tou an8rwpou.
Skeftomoun para polla kai den h3era ti eprepe na ginei, prokeimenou na mporw, 3efeugontas apo thn erhmia kai thn apomonwsh, na a3iw8w thn xara kai thn egkardiwsh, aspazomenos to khdeuomeno swma, tou labontos broteia sarka, pros koinhn twn an8rwpwn swthria, 8eou.
Me to baros twn pro adie3odou skeyewn, katakopos plagiasa sto anaklintro, opou pro etwn eixe 3eyuxhsei o pateras mou kai briskotan twra sthn kamarh mou.

12. De mporesa na kleisw mati.
H mhtera mou stis xares ths, me thn eukairia ths megalhs giorths,
Euxaristouse ton Yyisto pou eimastan oloi en ugeia kai ta paidia ths a3ia kai prokomena.
Akougontas auta pou elege, shkw8hka or8ios san to agrio 8hrio. Me eixe kanei e3w frenwn, h bebaiothta me thn opoia ekfrazotan, banontas kai mena meta3u twn kalwn. Ta logia ths htan ena gegonos, pou au3ane akoma perissotero thn apomonwsh, pou logw twn sfalmatwn mou eniw8a.
Otan ormwntas apanw ths, sthn arxh th skounthsa kai meta th xtuphsa, h muxia epi8umia mou, pou den h3era kai den mporousa na thn ekfrasw, htan na m' epairne sthn agkalia ths h pio swsta na m' ebaze, mesa sthn koilia ths, na me fula3ei ekei, opws me eixe prin me gennhsei.
Alla oi an8rwpoi, den einai sunh8ismenoi n' antexoun stis eformhseis twn agriwn zwwn, xreiazetai gia mia tetoia e3oikeiwsh, polus kairos kai upomonh aperanth.
H manna mou kulisthke katw, ekfrazontas thn aporia ths gia ton e3agriwmo mou, me logia akribws anti8eta ap' osa elege prin, euxaristwntas to 8eo gia ola ta kala ths hmeras kai ths stigmhs pou ths pareixe kai panw ap' ola ta paidia ths. Egw den eimoun paidi ths elege. Mia e3airesh kakia kai strabh stis gennes ths. Koitwntas me mia stigmh sta matia, me eipe daimona.
Ths apanthsa, oti mporouse na legei o,ti 8elei, as amartaina th mera mias toso megalhs giorths, oso ki' an h pra3h mou me katadikaze na eimai kolasmenos sta Tartara, eixa o idios pali kapoio dikio (eixe hdh arxisei na mou perna o 8umos kai oloena milousa malakotera), de ginetai alloiws, na eimai xwris entelws kapoio dikaio, eprepe na to katalabei gia na mh 8umwnw.
"Ti na katalabw" mou eipe, "kakourge", ka8ws shkwnotan apo katw.
"De m' akous loipon, pou 3ereis, oti eimai paidi sou", ths eipa se tono foberwtero auth th fora, alla phgainontas makrua ths, giati fobomouna polu, mhpws 3anakamw to kako pou eixa kamei.
3espasa klwtswntas ta epipla kai espasa to podi mias kareklas.
Apo makrua koitwntas thn kata proswpo, ths eipa: "De ntrepesai palhogunaika na m' arniesai apo paidi sou". Katopi eu8us eftusa th fusiognwmia ths. Ena meros tou saliou, to eblepa epi wra, na stekei skalwmeno sta aspra ths mallia. Adiamfisbhthth marturia tou ponhrou pou me eixe sthn e3ousia tou.
Apomakrun8hka, legontas mesa mou: "Kaumenh manna". 
Epeita, epesa egw katw. 8rhnousa parakalwntas na 'r8ei to telos mou.
"Ti adunamos, ti arrwstos, ti apotuxhmenos, ti anikanos gia o,tidhpote eimai", elega kai 3analega. "Enas zhtoulas. Ola ta paradexomai. Ap' ola paraitoumai. Mporw ta panta na steroumai. Alla de ginetai. Mou einai adunato na e3akolou8hsw na zw, an den exw kapou, kapoio paramikro dikaio kai o idios". Auto htan mia idea, apo thn opoia eniw8a, oti mou htan adunato na bgw e3w apo monos mou kai me monh th dikh mou dunamh, na zhsw xwris mia idea kai gnwmh. Mes' ap' auth thn idea, arxisa na 3anaskeftomai pali th manna mou, sthn kamarh mou, opou eixa apotrabhxtei. "Ti na kanei twra h dustuxh; Pws 8a mporesw pia na thn 3anantikrusw; O 8eos na thn exei gerh kai na mh ths sumbei allo kako".
Αuta elega kai skeftomoun, otan me mias anoigei h porta kai mpainei h mhtera mou.
"Paidaki mou, ftanei pia. Mhn turanniesai perissoterro. 3erw oti m' agapas. Mono pou h anohth, kamia fora, erxetai h kakia wra kai to 3exnw".
Eskuya kai aspasthka ta xeria ths. Ths eipa euxaristw kai oti pote de 8a 3exasw ti ths ekama kai 8a to 8umamai.
M' agkaliase 8erma. "O Kurios na mas xarizei to mega tou eleos", mou eipe. Eipame, oti 8a phgainame mazu na ekklhsiastoume, akougontas akribws ta mesanuxta to "Xristos Anesth".
Apanthsame me olh mas thn yuxh: "Alh8ws Anesth".
Anateile o hlios. Hr8e h mera h paneufrosunos.

13. Ti einai mia mera giorths; H sugkekrimenh hmera ths megalhs giorths ths Lamprhs tou 1940; H hmera pou hr8e meta apo alles saranta ennha. Saranta ennha xwrismenes se epta meres. Epta ebdomades. E3 nhsteiwn kai h Megalh Ebdomada twn Pa8wn. E3 Kuriakes kai h shmerinh Kuriakh tou Pasxa, epta. Pente Paraskeues twn Xairetismwn. H Paraskeuh prin apo thn Anastash tou Lazarou. H Megalh Paraskeuh me ton Epitafio. Epta en sunolw. Hr8e meta apo toses alles h shmerinh mera pou zw.
8a diabei grhgora ki' auth;
De ginetai na einai diaforetikh apo tis alles, megaluterh, na mh gurei o hlios braduazontas, paradinontas thn sto skotadi.
Αutos einai o fusikos tropos tou skeptes8ai.
Skeptomaste me bash tis kekthmenes fusikes empeiries kai de zoume oi idioi proswpika.
Skeptomenoi apanw se osa exoume ma8ei apo allous, amfiballoume.
Den eimaste se 8esh na katalaboume ton aiwnio xarakthra tou shmera kai apelpizomaste. Mas parasernei h dinh, h trikumia twn omoiomorfwn hmerwn. Leme oti tipota den allazei kai mas einai adunato na fantastoume, apallagh apo tous ponous kai tis sumfores. Opws x8es etsi kai aurio, mas akolou8oun ta panta.
Etsi skeftomaste kai h elpida, pou gennietai me to shmera, de mporei, den prolabainei na mas zestanei.
Shmera omws einai, pou ekeinos pou keitotan pesmenos, anasth8hke. Tou xarise zwh o Xristos, katebainontas to mnhma tou.
O pesmenos kai pe8amenos an8rwpos, briskontai apo thn allh meria ths fushs kai den tous gennietai amfibolia kamia, san upodexontai th zwh.
O idios proswpika ti ekama shmera, pws perasa mexri twra pou blepw na 'rxetai to bradu; Mporw na katsw kai na t' aradiasw ola. Suntrofia m' ena mikro paidaki epai3a sthn akro8alassia to prwi. Sa louloudi trufero kai san arnaki a8wo to paidi. Nwris to apogeuma ekama mia gampriatikh emfanish. Dhladh sto spiti me ton wraio kai megalo khpo, phga exontas sto plai tairi mou th nufh. Anaferw ta pragmata opws parousiasthkan kai e3elix8hkan. Alla auth den einai h alh8eia kai kanenas ep' autou den prepei na me pisteyei, estw ki' an m' eide kai me parakolou8hse.
Omilw en plhrh suneidhsei. Antilambanomai osa koitw me thn orash mou, osa upopiptoun stis pente mou ais8hseis, antidrwntas s' autes upoferw, pasxw h gelw kai xairoumai, opws sumbainei s' olous, me monh th diafora, oti gia ton eauto mou, pou eipa, oti exei perasei antipera, ola ta pragmatika gegonota, einai apla sxhmata logou.
Ta pragmata gia mena epayan na einai alh8eia.
Eimai xwrismenos sta duo. Anamesa sta duo kommatia einai to xasma, to gemato mexri apanw me parel8on zwhs. Auto me pei8ei kai omilw, gia thn aiwnia xara en Xristw pou einai h monh alh8eia, h pantotinh mera, to fws tou skotous h o Logos.
To exw hdh antilhf8ei, oti nuxtwse e3w. Alla to gegonos touto, den einai na to pisteuei kaneis giati afora monaxa to atomo mou, to sxhma pou me to onoma mou 8a oloklhrwsw. H nuxta ki' o,ti allo mazu ths sernei, einai upo8esh ths moiras mou, san periptwsh, pou exei auta na plhrwsei kai na timwrh8ei. H wra kai h kamarh pou briskomai kai menw einai aplws mono endumata mou. To alh8ino, pou eimai se 8esh na katalabw kai pou ws an8rwpo me xarakthrizei, diaferei.
Den mporw para na epikales8w to onoma tou Kuriou mou, euxaristwntas Αuton, gia thn sugkatabash tou sto skotos mou.

14. 3hmerwse.
Katalabainw gia poio logo kataginomai me ta grammata. Giati prepei na a3iw8w na ginw suggrafeas. Enas aplos grafias, e3akolou8wntas ka8hmerinws na grafw ta panta. Den exw oute 3erw allo tropo, wste na mporesw na fula3w kai na diathrhsw thn pisth mou.
Einai auto mia dunamh, pou mporeis na thn prosfereis ws nero.
To nero mas kanei an8rwpous. Pauoume namaste antikeimena me wrismenes fusikes, fusiologikes kai yuxologikes idiothtes apokleistika. Apoxtame th dunamh na ekfrazomaste kai na ekfrazoume. Grafoume auto 'nai h ghs, h anoi3h ths, ta louloudia ths, h xloh. Blepoume ton Ourano kai katagrafoume th do3a tou Kuriou.
To amartwlo, 8nhto swma ma8ainontas na grafei, do3azetai. Do3azontas ton Ourano, kanei mia prospa8eia pou do3azei to idio. Prospa8eia pou mas e3omoiwnei me o,ti den eimaste.
Auto pou den eimaste, mas kanei h giorth ths Lamprhs. Perase h Kuriakh, alla olh thn ebdomada pou akolou8ei, oi nekroi de 8abontai me th sunh8h Akolou8ia, para me proe3arxonta logo s' auth to "Xristos Anesth".
Ka8omai kai grafw "Xristos Anesth", opws to akousa toses fores na legetai panw apo tous tafous, eis antikatastash twn peri mataiothtas tou kosmou, tou opoiou oles tis a3ies diadexetai o 8anatos.
Ton 8anato diadexetai o Xristos, h aiwnia agaph tou, elpidoforo fws pou a3iwnomaste, iketeuontas tous Osious kai Martures, tous Profhtes kai Dikaious, olous tous Agious, tous Apostolous ma8htes tou Kuriou, kai thn Aeipar8eno, 8eotoko mhtera autou.
Grafw kai didaskomai, ta onomata pou prepei na ma8w na kalligrafw, prokeimenou na exw panta asbhsth, th dunamh tou Anastantos Xristou epanw mou, sunthrwntas me poikilous sunduasmous grammatwn, thn xara ths x8esinhs Kuriakhs ths Anastasews.
Apo to Pasxa tou 1940 kai meta, posa xronia 8a xreiastei na grafw sunexeia, wste pe8ainontas na diel8w sthn en Xristw Αiwnia zwh;

15. Eimaste kiolas Paraskeuh ths Diakainhsimou.
Eorth ths Phghs twn nerwn, pou xarizoun sto kaino8en keno, zwh aiwnia.
Phgh den einai mia opoiadhpote de3amenh nerou, estw kai h epikaloumenh tou Silwam, ektos ths polhs, sima stis pules ths, opou giatreuontousan oi prostrexontes as8eneis, eu8us pou Aggelos Kuriou anataraze ta nera. H phgh den einai aplws doxeio me do8eisa posothta 8aumastou nerou. Phgh zwodoxos einai h Manna tou Nerou, pou ek twn egkatwn opou 8abontai oi nekroi, ombrizei morfopoio tou Fwtos, pou katebainontas ston Adh kai 8rauontas tis skaies pules, pou ton afhnan sto skotadi, kataplhmmurise ta panta, to Fws tou Anastantos Xristou.
Anaferw grafontas, duo ek twn epiklhsewn ths Amwmou Phghs, tou xaropoiou udatos, Eleousa kai Laodhghtria.
O epwnumos ths Panagias Laodhghtrias ieros Naos ths 8essalonikhs, koinws onomazetai Panagia Lagoudianh.
To onoma auto h paradosh to sundeei me to zwo to lago, pou dihgh8hkame, oti einai noikokurhs, sumfwnws me osa 3eroun kai ma8ainoun ta paidia peri autou. 8elei loipon na pei h paradosh, oti enas lagos e3upnos kai noikokurhs s' ola tou, stalmenos kata eunoia ths Mhteras tou 8eou, odhghse to paidi pou eixe pesei sto lagoumi na brei th swsth die3odo. H mhtera tou pou to 'xe xameno, 8rhnouse aparhgorhth. Omws to paidi opws elege katopi, to eixe sthn agkalia ths h 8aumatourgos Panagia Lagoudianh.
Epishs h apodidomenh sth Manna twn Nerwn ths Zwhs le3h, 8a mporouse na ermhneutei sxetizomenh pros etero zwo ek twn trwktikwn, suggenestero pros tous pontikous, kai tuflopontikes, tous arouraious kai ta xwrafopontika, tous legomenous lagogerous h lagouderous, pou san er8ei h Anoi3h, bgainoun e3w sto fws, paratwntas tis upo thn gh kruptes.
H ermhneia auth exei to pleonekthma, na fernei konta to onoma tou zwou, pros to onoma tou ergaleiou labhs, tou timoniou pou koumanternei ta ploia.
Me auta kai m' auta, ftasame sthn epomenh ths Anastasews Kuriakh, pou edo8h h eukairia ston apistounta ma8hth, na anagnwrisei ton 8eo kai Kurio twn Dunamewn, banontas to xeri sta shmeia tou marturikou traumatismou, tou swmatos tou anastantos Yiou tou 8eou, Yiou tou an8rwpou.



"8libei o kapnos to diasthma galazion twn aerwn…"- diabazw
Kalbo, pou tupwse sta '26 kai ton gnwrisame sta '88·
kai pou emeine a3omologhtos sta gerontamata, san ena "ragismeno bazo",
sta xeria mias grias Egglezas daskalas, sumbolo akataluto kai frixto

gia osous epimenoun na grafoun stixous h proza pou kaneis den katalabainei,
kai gureuoun na do3astoun, oi tuxarpastoi, apo tous logades kai tous sofous,
enw 8a na 'tan xilies fores protimotero, kai h texnh polu pio eutuxismenh,
an phgainan sthn Ekalh na mazeuoun koumara, h sth Glufada na yareuoun rofous.

Transbaal, 11.12.1941







To spiti gemise trizonia
xtupoun san arru8ma rologia
laxaniasmena. Kai ta xronia

pou zoume san auta xtupoun
ka8ws oi dikaioi siwpoun                  5
sa na mhn eixan ti na poun.

Kapote t' akousa sto Phlio
na skaboune gorga ena sphlaio
mesa sth nuxta. Alla to fullo

ths moiras twra to gurisame            10
kai mas gnwrisate kai sas gnwrisame
apo tous uperboreious isame

tous negrous tou ishmerinou 
pou exoune swma xwris nou
kai pou fwnazoun san ponoun.            15

Ki egw ponw ki' eseis poneite
ma de fwnazoume kai mhte 
kan yi8urizoume, giati

h mhxanh einai biastikh
sth frikh kai sthn katafronia            20
sto 8anato kai sth zwh,

To spiti gemise trizonia.


Den htan allh h agaph mas
efeuge 3anagurize kai mas eferne
ena xamhlwmeno blefaro polu makrino
ena xamogelo marmarwmeno, xameno
mesa sto prwino xortari
ena para3eno koxuli pou dokimaze
na to e3hghsei epimona h yuxh mas.

H agaph mas den htan allh yhlafouse
siga mesa sta pragmata pou mas trigurizan
na e3hghsei giati de 8eloume na pe8anoume 
me toso pa8os.

Ki an krath8hkame apo lagonia ki an agkaliasame
m' olh th dunamh mas allous auxenes
ki an smi3ame thn anasa mas me thn anasa 
ekeinou tou an8rwpou
ki an kleisame ta matia mas, den htan allh
monaxa autos o ba8uteros kahmos na krath8oume 
mesa sth fugh.

Ton d’ aneu luras omws umnwdei
8rhnon Εrinuos
autodidaktos esw8en
8umos, ou to pan exwn
elpidos filon 8rasos.
ΑGΑMΕMNWN, 990 ep.
 
«Fainetai o Kabo-Gata...», mou eipe o kapetanios
deixnontas ena xamhlo gialo mesa sto pousi
t’ adeio akrogiali anhmera Xristougenna,
«... kai kata ton Pounente alarga to kuma gennhse thn Αfrodith·
lene ton topo Petra tou Rwmiou.
Tria kartinia aristera!»
Εixe ta matia ths Salwmhs h gata pou exasa ton allo xrono
ki o Ramazan pws koitaze katamata to 8anato,
meres oloklhres mesa sto xioni ths Αnatolhs
ston pagwmenon hlio
katamata meres oloklhres o mikros efestios 8eos.
Mh sta8eis ta3idiwth.
«Tria kartinia aristera» mourmourise o timonierhs.
 
...isws o filos mou na kontostekountan,
3emparkos twra
kleistos s’ ena mikro spiti me eikones
gureuontas para8ura pisw ap’ ta kadra.
Xtuphse h kampana tou karabiou
san th moneda politeias pou xa8hke
ki hr8e na zwntaneyei peftontas
allotines elehmosunes.
 
«Para3eno», 3anaeipe o kapetanios.
«Touth h kampana ―mera pou einai―
mou 8umise thn allh ekeinh, th monasthrisia.
Dihgotane thn istoria enas kalogeros
enas misotrelos, enas oneiropolos.
 
»Ton kairo ths megalhs stegnias,
―saranta xronia anabroxia―
rhmaxthke olo to nhsi·
pe8aine o kosmos kai genniountan fidia.
Miliounia fidia touto t’ akrwthri,
xontra san to podari an8rwpou
kai farmakera.
To monasthri t’ Αi-Nikola to eixan tote
Αgiobasileites kalogeroi
ki oute mporousan na douleyoun ta xwrafia
ki oute na bgaloun ta kopadia sth boskh·
tous eswsan oi gates pou ana8refan.
Thn ka8e augh xtupouse mia kampana
kai 3ekinousan tsourmo gia th maxh.
Olh mera xtupiountan ws thn wra
pou shmainan to bradino tagini.
Αpodeipna pali h kampana
kai bgainan gia ton polemo ths nuxtas.
Htane 8auma na tis blepeis, lene,
allh koutsh, ki allh strabh, thn allh
xwris muth, xwris auti, probia koureli.
Etsi me tessereis kampanes thn hmera
perasan mhnes, xronia, kairoi ki alloi kairoi.
Agria peismatikes kai panta labwmenes
3olo8reyan ta fidia ma sto telos
xa8hkane· den ante3an toso farmaki.
Wsan karabi katapontismeno
tipote den afhsan ston afro
mhte niaourisma, mhte kampana.
Grammh! 
            Ti na sou kanoun oi talaipwres
paleuontas kai pinontas mera kai nuxta
to aima to farmakero twn erpetwn.
Αiwnes farmaki· genies farmaki».
«Grammh!» antilalhse adiaforos o timonierhs.
 
Tetarth, 5 Febrouariou 1969


O Tzouan Biskounths eixe grayei thn alh8eia.
Pws plerwse maulistres o kounth Terouxas
pws bre8hkan antama autos ki h rhgaina
pws arxise to prama, pws 3eteleiwse,
ola ths Leukwsias ta kopelia
to dialalousan sta stena kai stis plateies.
Pws htan h grafh swsth pou esteile sth Fragkia sto rhga
to 3eran oi suboulatoroi.
Omws twra
sunaxthkan kai suntuxainan gia na subouleyoun
thn Korona ths Kuprou kai twn Ierosolumwn·
twra htan diatamenoi gia na krinoun
th rhgaina Linora pou kratouse
ap' th megalh th genia twn Katalanwn·
ki einai anelehmones oi Katalanoi
ki an tuxaine ki o rhgas ekdikiountan
tipote de 8a to 'xan n' armatwsoun kai na 'r8oune
kai na tous 3olo8reyoun autous kai to bio tous.
Eixan eu8unes, tromeres eu8unes·
apo th gnwmh tous kremountan to rhgato.

Pws o Biskounths htan timios kai pistos
bebaia to 3eran· omws biasthke,
fer8hke astoxasta amoiasta atsala.
Htan ayus o rhgas, pws den to logariase;
kai mproumuta ston po8o ths Linoras.
Panta mazi tou sta ta3idia to poukamiso ths
kai to 'pairne sthn agkalia tou san koimountan·
kai phge na tou grayei o a8eofobos
pws brhkan me thn arna tou to kriari·
grafountai tetoia logia s' enan arxonta;
Htan mwros. Toulaxisto as 8umountan
pws esfale ki o rhgas· ekane to ligwmeno
ma eixe sto piswporti kai duo kauxes.

Anastatw8h to nhsi san h Linora
prosta3e kai ths eferan th mia, th gkastrwmenh
ki ale8an me to xeromuli panw sthn koilia ths
pinaki to pinaki to sitari.
Kai to xeirotero - den to xwraei o nous -
afou to 3erei o kosmos olos pws o rhgas
gennh8hke sto zwdio tou Aigokerw,
phre sta xeria tou o talaipwros kalami
th nuxta pou htan ston Aigokerw h selhnh
na grayei ti; gia kerata kai kriaria!
O fronimos th moira den thne 3agrieuei.
Oxi· den eimaste tagmenoi gia na poume
pou einai to dikio. To diko mas xreos
einai na broume to mikrotero kako.
Kallio enas na pe8anei apo to riziko tou
para se kintuno na mpoume emeis kai to rhgato.

Etsi subouleuontousan olh th mera
kai kata to basilema phgan sto rhga
proskunhsan kai tou eipan pws o Tzouan Biskounths
einai enas diastremmenos yematarhs.

Ki o Tzouan Biskounths pe8ane ap' thn peina se mia goufa.
Ma sthn yuxh tou rhga o sporos ths ntrophs tou
aplwne ta plokamia tou kai ton ekina
to 'pa8e na to pra3ei kai stous allous.
Kera den emeine pou na mh boulh8ei na thn porneyei·
tis ntropiase oles. Fobos ki extra zeugarwnan
kai gemizan th xwra fobo ki extra.

Etsi, me to "mikrotero kako", badize h moira
ws thn augh t' Agi' Antwniou, mera Tetarth
pou hr8an oi kabalarhdes kai ton esuran
apo ths kauxas tou thn agkalia kai ton esfa3an.
"Kai tapisa para oulous o tourkopoulierhs
hbren ton tulimenon to aiman" leei o xronografos
"ki ebgalen thn maxairan tou kai kobgei
ta lumpa tou me ton aulon kai tou eipe:
Gia touta edwkes 8anaton!".
Auto to telos
orise gia to rhga Pier o daimwn ths porneias.

― Palie mou file ti gureueis;
xronia 3enitemenos hr8es
me eikones pou exeis ana8reyei
katw apo 3enous ouranous
makria ap' ton topo to diko sou.

― Gureuw ton palio mou khpo·
ta dentra mou erxountai ws th mesh
ki oi lofoi moiazoun me pezoulia
ki omws san hmouna paidi
epaiza panw sto xortari
katw apo tous megalous iskious
ki etrexa panw se plagies
wra pollh laxaniasmenos.

― Palie mou file 3ekourasou
siga-siga 8a sunh8iseis·
8' anhforisoume mazi
sta gnwrima sou monopatia
8a 3apostasoume mazi
katw ap' to 8olo twn platanwn
siga-siga 8a 'r8oun konta sou
to periboli ki oi plagies sou.

― Gureuw to palio mou spiti
me t' ayhla ta para8uria
skoteiniasmena ap' ton kisso
gureuw thn arxaia kolona
pou koitaze o 8alassinos.
Pws 8es na mpw s' auth th stanh;
oi steges mou erxountai ws tous wmous
ki oso makria kai na koita3w
blepw gonatistous an8rwpous
les kanoune thn proseuxh tous.

― Palie mou file de m' akous;
siga-siga 8a sunh8iseis
to spiti sou einai auto pou blepeis
ki auth thn porta 8a xtuphsoun
se ligo oi filoi ki oi dikoi sou
gluka na se kalwsorisoun.

― Giati einai apomakrh h fwnh sou;
shkwse ligo to kefali
na katalabw ti mou les
oso milas t' anasthma sou
oloena paei kai ligosteuei
les kai bu8izesai sto xwma.

― Palie mou file sullogisou
siga-siga 8a sunh8iseis 
h nostalgia sou exei plasei
mia xwra anuparxth me nomous
e3w ap' th ghs ki ap' tous an8rwpous.

― Pia den akouw tsimoudia
boulia3e ki o sternos mou filos
para3eno pws xamhlwnoun
ola trigurw ka8e toso
edw diabainoun kai 8erizoun
xiliades armata drepanhfora.
An8h ths petras mprosta sthn prasinh 8alassa
me flebes pou mou 8umizan alles agapes
gualizontas st' argo yixalisma,
an8h ths petras fusiognwmies
pou hr8an otan kanenas de milouse kai mou milhsan 
pou m' afhsan na tis aggi3w uster' ap' th siwph
mesa se peuka se pikrodafnes kai se platania.

An8h ths petras mprosta sthn prasinh 8alassa
me flebes pou mou 8umizan alles agapes
gualizontas st' argo yixalisma,
an8h ths petras fusiognwmies
pou hr8an otan kanenas de milouse kai mou milhsan 
pou m' afhsan na tis aggi3w uster' ap' th siwph
mesa se peuka se pikrodafnes kai se platania.

Skuye an mporeis sth 8alassa th skoteinh 3exnwntas
ton hxo mias flogeras panw se podia gumna
pou pathsan ton upno sou sthn allh zwh th bu8ismenh.

Graye an mporeis sto teleutaio sou ostrako
th mera t' onoma ton topo
kai ri3e to sth 8alassa gia na boulia3ei.

Bre8hkame gumnoi panw sthn alafropetra
koitazontas t' anaduomena nhsia
koitazontas ta kokkina nhsia na bu8izoun
ston upno tous, ston upno mas.
Edw bre8hkame gumnoi kratwntas
th zugaria pou baraine kata to meros
ths adikias.

Fterna ths dunamhs 8elhsh aniskiwth logariasmenh
        	agaph
ston hlio tou meshmeriou sxedia pou wrimazoun,
dromos ths moiras me to xtuphma ths neas palamhs
sthn wmoplath·
ston topo pou skorpisthke pou den antexei
ston topo pou htan kapote dikos mas
bouliazoun ta nhsia skouria kai staxth.

Bwmoi gkremismenoi
ki oi filoi 3exasmenoi
fulla ths foinikias sth lasph.

Afhse ta xeria sou an mporeis, na ta3ideyoun
edw sthn koxh tou kairou me to karabi
pou aggi3e ton orizonta.
Otan o kubos xtuphse thn plaka
otan h logxh xtuphse to 8wraka
otan to mati gnwrise ton 3eno
kai stegnwse h agaph
mesa se trupies yuxes·
otan koitazeis gurw sou kai briskeis
kuklo ta podia 8erismena
kuklo ta xeria pe8amena
kuklo ta matia skoteina·
otan de menei pia oute na diale3eis
to 8anato pou gureues diko sou,
akougontas mia kraugh
akomh kai tou lukou thn kraugh,
to dikio sou·
afhse ta xeria sou an mporeis na ta3ideyoun
3ekollhse ap' ton apisto kairo
kai boulia3e,
bouliazei opoios shkwnei tis megales petres.


Htan platus o kampos kai strwtos· apo makria fai-
      nontan
to gurisma xeriwn pou skaban.
Ston ourano ta sunnefa polles kampules, kapou-kapou
mia salpigga xrush kai rodinh· to deili.
Sto ligosto xortari kai st' agka8ia trigurizan                         
yiles apobroxarisses anases· 8a 'xe bre3ei
pera stis akres ta bouna pou epairnan xrwma.

Ki egw proxwresa pros tous an8rwpous pou douleuan,
gunaikes ki antres me t' a3inia se xantakia.
Htan mia politeia palia· teixia dromoi kai spitia                         
3exwrizan san petrwmenoi muwnes kuklwpwn,
h anatomia mias 3odemenhs dunamhs katw ap' to mati 
tou arxaiologou tou narkodoth h tou xeirourgou.
Fantasmata kai ufasmata, xlidh kai xeilia, xwnemena
kai ta parapetasmata tou ponou diaplata anoixta                   
afhnontas na fainetai gumnos ki adiaforos o tafos.

Ki anableya pros tous an8rwpous pou douleuan
tous tentwmenous wmous kai ta mpratsa pou xtupousan
m' ena ru8mo baru kai grhgoro touth th nekra
sa na pernouse sta xalasmata o troxos ths moiras.                   

A3afna perpatousa kai den perpatousa
koitaza ta petoumena poulia, ki eitan marmarwmena
koitaza ton ai8era t' ouranou, ki eitane 8ampwmenos
koitaza ta kormia pou polemousan, ki eixan meinei
ki' anameso tous ena proswpo to fws n' anhforizei.                   
Ta mallia maura xunountan sthn traxhlia, ta frudia
eixane to fterougisma ths xelidonas, ta rou8ounia
kamarwta panw ap' ta xeilia, kai to swma
ebgaine apo to xeropalema 3egumnwmeno
me t' agoura buzia ths odhghtras,                                    
xoros akinhtos.

Ki egw xamhlwsa ta matia mou trigurw:
koritsia zumwnan, kai zumh den aggizan
gunaikes gne8ane, t' adraxtia de gurizan
arnia potizountan, ki h glwssa tous stekotan                         
panw apo prasina nera pou emoiazan koimismena
ki o zeugas emene m' anaerh th boukentra.
Kai 3anakoita3a to swma ekeino n' anebainei·
eixane mazeutei polloi, mermhgkia,
kai th xtupousan me kontaria kai den th labwnan.                   
Twra h koilia ths elampe san to feggari
kai pisteua pws o ouranos htan h mhtra
pou thn egennhse kai thn 3anapairne, mana kai brefos.
Ta podia ths meinan akomh marmarenia
kai xa8hkan· mia analhyh.
                        O kosmos                               
3anaginotan opws htan, o dikos mas
me ton kairo kai me to xwma.
                        Arwmata apo skino
phran na 3ekinhsoun stis palies plagies ths mnhmhs
korfoi mesa sta fulla, xeilia ugra·
ki' ola stegnwsan monomias sthn platwsia tou kampou                   
sths petras thn apognwsh sth dunamh th fagwmenh
ston adeio topo me to ligosto xortari kai t' agka8ia
opou glistrouse 3egnoiasto ena fidi,
opou 3odeuoune polu kairo gia na pe8anoun.

Eixe to xrwma tou ebenou ta matia ths Salwmhs
h Touth h gata pou exasa· diabath, mh sta8eis.
Bghke ap' to xasma pou ekobe sths meras to sentoni
twra na skisei den mporei tou zofou to pani.

Gerase anamesa sth fwtia ths Troias
kai sta latomeia ths Sikelias.

Tou aresan oi sphlies sthn ammoudia ki oi zwgrafies ths
      8alassas.
Eide tis flebes twn an8rwpwn
san ena dixtu twn 8ewn, opou mas pianoun san t' agrimia·        
prospa8hse na to truphsei.
Htan strufnos, oi filoi tou htan ligoi·
hr8e o kairos kai ton spara3an ta skulia.



T' aspro xarti sklhros ka8refths
epistrefei mono ekeino pou hsoun.

T' aspro xarti mila me th fwnh sou,
th dikh sou fwnh
oxi ekeinh pou s' aresei·
mousikh sou einai h zwh
auth pou spatalhses.
Mporei na thn 3anakerdiseis an to 8eleis
an karfw8eis se touto t' adiaforo pragma
pou se rixnei pisw
ekei pou 3ekinhses.

Ta3ideyes, eides polla feggaria pollous hlious
aggi3es nekrous kai zwntanous
eniwses ton pono tou palikariou
kai to bogkhto ths gunaikas
thn pikra tou agourou paidiou -
o,ti eniwses swriazetai anupostato
an den empisteuteis touto to keno.
Isws na breis ekei o,ti nomises xameno·
th blasthsh ths nioths, to dikaio katapontismo ths hlikias.

Zwh sou einai o,ti edwses
touto to keno einai o,ti edwses
to aspro xarti.


Milouses gia pragmata pou den ta 'blepan
ki autoi gelousan.

Omws na lamneis sto skoteino potamo
panw nera·
na phgaineis ston agnohmeno dromo
sta tufla, peismatarhs
kai na gureueis logia rizwmena
san to polurozo liodentro -
afhse ki as geloun.
Kai na po8eis na katoikhsei ki o allos kosmos
sth shmerinh pnigerh mona3ia
st' afanismeno touto paron -
afhse tous.

O 8alassinos anemos ki h drosia ths aughs
uparxoun xwris na to zhthsei kanenas.
8umamai. 8elw kai 8umamai
H anamnhsh, me thn anatrofh,
aerinh lepth ginetai hdonh·
basanismenh, gohteuei ta dakrua ths
me xamogelia· einai
ki ais8anetai ton eauto ths hdonh
aerinh lepth, analafrh...

O agaphmenos ouranos
toso afelhs toso aga8os
me to apleto tou fws mas enoxlei·
de sugxwrei
na erwteutoume th zwh,
me pro8umia

H pio glukia par8ena
Stolizei to dwmatio
Eufrainei thn perisullogh

As poume pws eimaste eutuxeis

Ki einai h seira mas
Na bre8oume a8anatoi,
Na filhsoume thn omorfia
Sta xeilh
Kai sto lepto ths forema

Apo mia 8umhsh perasthke o upnos
Apo thn anoi3h bghkame sto kalokairi,
Hrwes ths akribhs rembhs,
Kai den aporhse o nous mas
De spasame kefi kai kardies
Opws mu8esketo h yuxh mas·
Tentwmenoi ka8' olh mas thn upar3h
Akousame na peftei h anatrixila
Tou xronou,
Den eidame para thn Plash monaxh
Na boskei thn omorfh gohteia ths
Sthn apla pou ths dwrhse o 8eos
3efantwma e3aisio

Katw apo ena peuko
O ageras de fusouse
Tragoudage ton upno
Mia kopela

Katw apo ton upno
H anapnoh mas fulage
H augh
Na perasei to rema

Htan nuxta
Poios 3erei
An de gennh8hkame
Tote

San kleinoume ta matia
Foboumaste kai twra
Mhpws ginoume 3enoi
O enas ston allo

Alla tote den eftaige
Parektos h kardia mas
Mas agapouse h 8alassa
Mas agapouse o upnos

Shmera h mpora perase
8a mas shkwsei o 8eos
8a mas filhsei
8a ginoume paidia tou

Panw sth xloh
O stoxasmos mas trexei 
Melagxolei sa melissa
Melagxolei kai paei

Kai kabalarhs o anemos
Mprosta tou perpataei
Kai xairetaei ta sunnefa
Kai ayhfa th gh

Apo ena 8auma
Apo ena proswpo prwias
Pairnetai o 8umos mou


Selhnh a8roa parousia
Elenh h kampulh tou kosmou
M' ebeninh shmasia
H pulh anoigei ston 3eno
St' ageri
T' aletri orgwnei ton kampo
Ekei pou de blepei h kardia


Belazoun t' asteria sthn krupth

Stous filous mou

Kobetai h dikh mas anapnoh,
xanetai o xronos, paidia·
se fwnh moiazei
pou zugwse
mas prosperase
ma den akousthke,
ki enas apo mas, o pio kalos,
elpizei akoma
alla ntrepetai na to pei...

Enas ouranos anasainei gia sas,
matakia mou,
twra pou apomeinate orfana
apo ka8e kahmo,
kai agkaliazete monaxa ena xrwma


O anemos reei mesa sthn kardia mas
San ouranos pou exase to dromo
Dentra prospa8oun na tou desoun ta xeria
Alla mataia kopiazoun

O anemos anapneei mesa sthn kardia mas
San stratos pou ormaei ston agwna
Ton kalwsorizei h anoi3h sthn koilada
Ton xairetane t' arwmata ths ghs

H anoi3h einai mia par8ena pou den thn 3erame
Kai olous mas filhse me 8arros protou to zhthsoume
Twra agkaliazei ton anemo kai kanei san trelh
Ki anagkazei ki emas na ton agaphsoume
Nufh mas erxetai h xara
To prwtobroxi an8izei
Sthnoun xoro sth geitonia t' ahdonia
Fernoun tragoudia oi komyes neraides tou nerou
Malama ginontai oi stoxasmoi
Malama oi koubentes
Aposth8izoun ta filia
Oi poihtes ki oi kopeles
Laxaniasmena kapoios ftanei sth giorth
Kai einai o xronos me aulo

Apo ena 8auma
Apo ena proswpo prwias
Pairnetai o 8umos mou


Nostalgouse th nuxta
Ton upno sa mia eleu8erh siwph
Twra oregetai to rema
Ton hlio th sphlia!

Topio 8anatou. H petrwmenh 8alassa ta maura kuparissia
to xamhlo akrogiali rhmagmeno apo t' alati kai to fws
ta koufia braxia o aduswphtos hlios apanw
kai mhte kulisma nerou mhte pouliou fterouga
monaxa aperanth arutidwth phxth sigh.


Htan kapoios apo th sunodeia pou ton antikrise
oxi o pio gerontas: Koitaxte o Elphnwr prepei nanai ekeinos.
Estriyame ta matia grhgora. Para3eno pws 8umh8hkame
afou eixe h mnhmh 3era8ei san potamia to kalokairi.
Htan autos o Elphnwr pragmati sta maura kuparissia
tuflos apo ton hlio kai tous stoxasmous
skalizontas thn ammo m' akrwthriasmena daxtula.
Kai tote ton efwna3a me mia xaroumenh fwnh: Elphnora
Elphnora pws bre8hkes 3afnou s' auth th xwra;
eixes teleiwsei me to mauro sidero mphgmeno sta pleura
ton persino xeimwna ki eidame sta xeilh sou to aima phxto
ka8ws estegnwne h kardia sou dipla stou skarmou to 3ulo.
M' ena koupi spasmeno se futeyame sthn akrh tou gialou
n' akous t' anemou to mourmourisma to rox8o ths 8alasshs.
Twra pws eisai toso zwntanos; pws bre8hkes s' auth th xwra
tuflos apo thn pikra kai tous stoxasmous;


De gurise na idei. Den akouse. Kai tote pali efwna3a
ba8ia tromazontas: Elphnora pouxes lagou malli
gia fulaxtari kremasmeno sto laimo sou Elphnora
xamene stis aperantes paragrafous ths istorias
egw se krazw kai sa sphlaio antilaloun ta sth8ia mou
pws hr8es file allotine pws mporeses
na ftaseis to katamauro karabi pou mas fernei
periplanwmenous nekrous katw ap' ton hlion apokrisou
an h kardia sou epi8umei mazi mas nar8eis apokrisou.


De gurise na idei. Den akouse. 3anadese h siwph trigurw.
To fws skabontas akatapausta ba8oulwne th gh.
H 8alassa ta kuparissia t' akrogiali petrwmena
s' akinhsia 8anaterh. Kai mono autos o Elphnwr
pou ton gureuame me tosh epimonh mes sta palia xeirografa
turannismenos ap' thn pikra ths pantotinhs tou mona3ias
me ton hlio na peftei sta kena twn stoxasmwn tou
skalizontas tuflos thn ammo m' akrwthriasmena daxtula
san orama efeuge kai xanontan arga
ston adeiano xwris ftera xwris hxw galazio ai8era.

Megalo mauro fws.

Olh th nuxta fws kai ta matia ths Magdas, ta poulia diasxizontas ta matia ths Magdas, ena plh8os taragmena poulia, prospernwntas ta teixh ths nuxtas, ustera to skouro kefali, to skouro kormi, panw sta xeilh h skoteinia kai xaraze enas allos erwtas-

opws einai sta oneira, duo ka8ismata kai para8ura duo, kai h porta ki' o khpos.

Ape3w kapoios sfuri3e prosmenontas apokrish, tote akousthkane ta forthga, katebhkan me prosoxh to dromo, oi proboleis estriyane a3afna ki' o khpos me ta dentra tou erhmos, monaxa petres kai siwph.

To misoskotado plhmmurismeno ploutos. Ola

ginontan ena dixtu alh8ino, toso megalo, kai pantou mesa sto spiti, ka8reftes asaleutoi, se ka8e toixo, se ka8e gwnia, ka8reftes ainigmata, ws to apeiro ba8ainontas, den h3eres pou einai, poio einai to proswpo sou.

Tote, zesto opws feggei to kormi, shkw8hke apotoma h Magda, phge sth mesa kamara, s' ena allo skoteinotero oneiro, ki' egurise, ki' eitane twra h Artemis, h Mina, h Dhmhtra, ki' eitane twra ekeinh h makrinh Nana, bradu sth Larisa, sto pisw meros tou sta8mou, monaxh, matwmenh, trexontas anastath.

Tote eftase ki' o Paulos, arrwstos, eixe katebei apo ton polemo kai koitaze afwnos ton ourano, poion polemhsame, tosa koufaria stis kathfories, ki' opws erxotan h Nana, to mati tou astraye memias, thn adra3e diywntas me ta xeria tou, ki' o lofos tou wmou pio yhla, ki' ena monomati lo3o sth mnhmh anhforize.

Ki' apo kei pera ta magazia tou Purgou kai to megalo dasos ths Kapelhs, ki' apo kei pera t' apomeshmero, ki' h 8alassa tou Agiantrea, ki' oi petres ekatommuria, ki' o ammos, kai to nero, aima monaxo.

Ki' opws oi ntoufekies sunexizan, 8erizan katw thn akth, laxaniasmenoi emeis sur8hkame, feugontas h mera, trupwsame se keinh th siderenia porta kai 3afnou o xtupos panw ap' to kefali mas ki' ustera

o allos xtupos, o allos xtupos, o allos xtupos, etrema akougontas.

Bhmata hr8an ki' efugan, 3anagurisan, 3anafugan, h Magda esparaze to xeri ths, ena pouli mes sto poukamiso, koita3a tote to shmadi sto laimo, poso 8a se fula3w akoma, nuxtwne, pisw apo ton auxena ta mallia tinazontas, san politeia apo thn ekkrh3h.

Toso omorfh kai to skotadi ws thn osfu, thn krataga kai murize kamenh apo ton hlio 8alassa, ki' hr8an o Giannhs ki' o Gerasimos ki' o 8odwrhs ki' alloi polloi, ma de mporousa kan na tous anagnwrisw.

Eixan perasei tosa xronia pou gennh8hkan, megalwsan, phrane to ntoufeki, to maxairi, to mpalnta, oti mporouse o ka8enas, fugane, xa8hkane sto mauro dromo,

sparmenon sidera kai tzamia, opws tinaxthke h beranta me thn ekkrh3h ki' olo to spiti fainontan gumno ki' erhmo ws mesa to eswteriko.

Kai pali akousthkan bhmata ki' alla bhmata.

Kai tote ebghke sto para8uro me to feggari h Magda, pio pisw akomh anastath h Nana, kai h Artemis ki' h Dhmhtra, ki' h Mina, de3ia ki' aristera to skotadi, anamesa sto mauro kai to prasino ta matia tous.

Matia nuxterina, pou pagainan oloena ston erwta, matia proshlwmena pou manteuan ton erwta, megalwmena 3afnou apo thn omorfia, me perierga xrwmata, opws stous sta8mous erxetai to traino, ki' afhnei sunnefa, ki' ustera pali proballoun ta matia.

Tote to traino perase diasxizontas thn kamara, ki' egw mazeya me fobo to podi mou, t' allo xameno sta bouna, sto matwmeno polemo, ki' opws kratousa to xarti kai to molubi sto xeri mou, arxizontas apo th frash "megalo mauro fws",

To xeri mou egrafe auto to poihma, to fws estribe apo to xarti, to xarti skoteiniaze, katalaba h Magda efeuge to feggari efeuge, katebainontas arga ta skalopatia, ston khpo, sta dentra, monaxh ta3ideue.

Ola feugane, ki' opws einai sta oneira, stamateiste, me dunamh, efwna3a.

Megala fimwmena logia mou tinazan to sth8os.

Megala dakrua,

dakrua polla,

olhnuxta mou anebainan plhmmura sta matia,

me ponousan, me kaigane. 

Dakrua polla me kaigane, monaxos ki' egrafa, ti eimoun egw, milwntas etsi me,

xronia kai xronia zwntaneuontas xamena proswpa, ki' ap' ta para8ura empaine

do3a, xruso skoteiniasmeno fws, trigurw mpagkoi kai trapezia kai

para8ura, ka8reftes ws ton katou kosmo. Ki' hr8ane
o enas meta ton allo 3epezeuontas,
o Porporas, o Konta3hs, o Markos, o Gerasimos,
mia skoura paxnh t' aloga ki' h mera opws elo3eue
se moudiasmeno ai8era, hr8ane o Mpilias, o Gournas,
guftoi grammenoi sto misofwto, ki' o Fakalos, bastousane
to mantolino, thn ki8ara, ton aulo,
ston hxo alafraine h yuxh, to spiti mesa emurize
pantou broxh kai 3ulo, ki' anayan,
monaxa pou anayan fwtia zesth na purw8oun, xaroumena tous fwna3a.

Hr8e o Sarrhs, o Tsakwnas,
hr8e o Farmakhs, o Toregas, o

To moutro tou 3ino, shmademeno ap' th blogia, sthn Akoba sto kastro eskalize to xwma me ta nuxia tou, matwsane, mou milhse gia thn akolasia kai to marturio, toso skoteinos pou troma3a, glistrwntas phra ton kathforo.

Phrame ton kathforo, staxth pantou, kameno xwma, sidero, panw stis portes ena mauro X kai to3eres edw perase o 8anatos, meres kai nuxtes me ta polubola pou 8erizame

ki' akouges wx kai tipot' allo. Ki' hr8ane

polloi. Mprosta tous o Tzannhs, o Paparizos, o Eleminoglou, pio pisw o Lazaridhs, o Flaskhs, o Kwnstantopoulos - se ti ekklhsies tous diabasan, tous 8ayane, kaneis den 3erei se ti xwmata.

Tote ton boh8hsa na bgei, pesmenos sto xantaki anaskela, ton krathsa kai moumeine sta xeria ki' h gunaika tou ton allo mhna, murize xortari, xamhla ston khpo, apomeshmero, ths milhsa pou pe8ane, giomato skoteino kormi, panw sto sth8os mou klayourize, nuxta kairo ta dash lampane ki' oi rizes lampane, h fwnh den esbhse xronia kai xronia kai.

Feggari-feggarofwto, meres kleistes, petra purgw8hke o xeimwnas, dixws hlio, duskolos, ton akousa

to xtupo kai ton allo xtupo, exaraze, kai spasane tis portes kai mas surane, dixws anasa, edw 8a perimenete, kai xaraze ena toso fws.

Hr8ane geroi kai paidia.

Mes sta ftena tous rouxa pws ante3ane,
pws megalwsane se tosh frikh ta paidia.
Oi geroi trizontas, yhloteroi ap' to swma tous.
Kai ta paidia,
bastontas to tsekouri, to maxairi, to mpalnta, sta matia tous
h katafronia ki' h fobera, mhte milhsan.

Xantakia, skoupidotopoi, maures manades ololuzontas, poion skotwses esu, poion skotwses esu, posous skotwsame;

Toso aima kai ta xeria tou Louka, ki' alla komena surriza, ta briskame sth rematia meta apo mhnes feugontas,

shmera edw, th nuxta allou,

foniades, katadotes, kleftes kai moixoi, fantaroi, xwrofulakes, noikokuraioi kai magazatores

ki' alloi polloi kabala ston kairo ki' anamesa

koritsia tou xamou, 3eportisan, o puretos h peina, esta8hkan ston toixo, efusage kakos aeras. Ki' hr8ane

h Litsa ki' h Fanh glukomhlies, hr8ane h Ntona ki' h Nana, yiles san axero, h Elenh akoma xloh to xnoudi ths,

dafnes, agrampeles, murties
mikroi xamenoi potamoi.

Ki' ena prwi,

to dentro to prwi pou 3upnhsa eitan olo prasino, toso polu t' agaphsa pou anebhke ston ourano.

Ki' ekei hr8ane poulia, ths eufrosunhs, tou hliou, giomisan ton topo me ftera kai xrwmata, perlekamoi ki' alla para3ena, seirades, tsilamh8res, skortsoi kai nufoules kai,

dwra tou 8eou, xaroumena poulia, spa8izontas sunexeia to glauko. Ki' anamesa tous hr8an

o Giannhs o Makrhs, o Petros o Kallinikos, o Giannhs o koutsainontas.

Ka8isame sto anaxwma, ebgale to sougia tou o Pouskas, ekobe to xorto, molis futrwne.

Ki' o kampos kataxnia. Ki' erxotan anoi3h, thn akouges. Mia porta kai to 3ulo ths emurize ouranos.

Hr8an oi meres tou saranta tessera
ki' oi meres tou saranta oxtw.
Ki' apo thn Peloponhso ws thn Larisa
ba8utera ws thn Kastoria,
panw sto xarth mauro molema,
h Ellada suntomh anasainontas -
Pasxa sthn erhmh Kozanh metrh8hkame,
posoi emeinan yhla, posoi katebhkan
petra, kladi, kathforos,
to skoteino potami.

Bastontas to ntoufeki tou spasmeno hr8e o Prosoras,
o Mpakrusiwrhs, o Alafouzos, o Zerbos,
sth suna3h zugwsane. Koitaxte, efwna3a, koita3ame.
To fws plhmmura, o karpoforos hlios
mnhmh twn afanwn. Ta xronia perasan, asprisame, tous elega.
Hr8e o Tzepeths, o Zafoglou, o Markoutsas,
strw8hkane sto mpagko kai
sthn akrh o Kwnstantinos etsi noshleuontas to podi tou.

Siga-siga oi fwnes galhneyan.

Siga-siga, opws hr8ane, xa8hkane.
Phrane to lagkadi, aeras, xa8hkan.

Sternh fora tous koita3a, tous fwna3a.

Sto xwma exwneue h fwtia ki' ap' ta para8ura empaine -

Pws m' ena asteri h nuxta ginetai plwth.

Pws mes sthn erhmh ekklhsia, m' an8h polla
stolizetai o anwnumos, murwnetai o nekros.

Stis oxtes tou potamiou pou efusage ki oi petres
htane dixws xara, m' ena kruo, adekasto fws.

Kuries filo8eamones ton trigurizan, stroggules, a-
bussokolpes, me muzhthres kai alla sunerga, pro-
sferontas tou ugrasies, dh8en musthria, alles erh-
mwseis, e3aitias to kaloftiagmeno kormi, to aperi-
grapto proswpo me ta polla karfia.

Sto ba8os sta matia tou eixe akoma ena mati, pou 
koitage pros ta mesa, ekei karfwmeno, pote nustag-
meno.

Akougontas ena apomeshmero kati fwnes apo3w, tou
hr8ane mia seira frikiastikes anamnhseis, peripatoi
apo ta pagera paidika tou xronia, 8erismena, far-
maki opws htan.

Mia mera eide to moutro tou entoixismeno anamesa
stis petres tou spitiou. Exw pe8anei, 8a pe8anw,
sullogisthke.

Ma ti 8a pei kekurwmenos;

Nanai sa na mas sprwxnei enas aeras mazi 
pros enan dromo feidwto pou sbei sta xah, 
kai sena tou kapellou sou bammenh fantaizi 
kapoia kordella tou, trella na xairetaei. 

Kai nan’ san kati na mou les, kati wraio konta 
gi’ astra th zwnh pou phdan twn nuxtiwn fontwn, 
ki’ autos o anemos trella, –trella na mas skounta 
olo pros th grammh twn orizontwn. 

Ki’ olo na les, na les, sta 8ambh ths nuktos 
gia ena –me gualina pania– ploio pou paei 
olo ba8eia, olo ba8eia, oso pou peftei ektos : 
o3’ ap’ ton kuklo twn nerwn –sta xah. 

Ki’ olo na pneei, na mas w8ei autos o aeras mazi 
per’ apo topous kai kairous ews otou –fws mou– 
–ka8ws trella 8a xairetaei kein’ h kordella h fantaizi,– 
bgoume ap’ thn trikumia autou tou kosmou… 

Mpoi duo phxes,
koyh kakh,
genia me trixes
edw ki ekei.

Koutelo 8eio,
ligo platu,
trano shmeio
tou poihth.

Duo matia maura
xwris kakia
gemata laura
ma kai blakeia.

Makru rou8ouni
polu sxisto,
ki ena phgouni
san to Xristo.

Phgadi stoma,
mallia xuta
gemizeis strwma
mono m' auta.

Mourh agria
kai zarwmenh,
xlwmh kai krua
san pe8amenh.

Kanena xrwma
den ths tairiazei
kai twr' akoma
bafes allazei.

Dontia fafouth
olo sxismades,
ufos tsifouth
gia mastrapades.
Eimai to louloudi pou siga to trwei to krufo saraki.
De me turannaei to agrio kakokairi, opws talla emena
kai ths xlwmiasmenhs mou oyhs de madane ena ena ta fulla. 
Oi kales oi moires ki oi kakes karteri ki an mwxoun sthmena, 
sampws petaloudes na me trigurnane niw8w anatrixila.
 
Eimai to louloudi pou siga to trwei to krufo saraki.
Gennhma kai 8remma sthn yuxh mou mesa to kako fwliazei.
Kai zwh kai xaros eimai, ap’ th gelastra tuxh den prosmenw. 
Ayhlo ki wraio sthnw to kormi mou ki allo de mou moiazei. 
Omws otan dei3w tis plhges mou st’ astra, 8amai pe8ameno. 


Auton ton katediwke ena pneuma
stis skoteines ektaseis ths zwhs tou.
Oi asxolies tou, oi xares, s’ ena neuma
prosxhmata ginontan ths ormhs tou. 
 
Ta biblia, h skeyh, ena ormhthrio
liges stigmes. Biaios ston erwta tou.
Ystera gemize h oyh tou musthrio
kai tipote den tairiaze konta tou. 
 
Enas periergos 3enos eplaniotan
anamesa mas, m’ oyh alloiwmenh. 
Thn upoyia mas de mas thn arniotan
pws kati fobero ton perimenei.
 
Htan wraios para3ena, san keinous
pou o 8anatos tous exei 3exwrisei.
Dinotan stous frixtoterous kindunous
san kati na ton eixe e3asfalisei.
 
Ena prwi, se mia karunh 8hkh
ton brhkame nekro m’ ena shmadi
ston krotafo. Htan olo sa mia nikh,
sa fws pou rixnei gurw tou skotadi.
 
Eixe mia tetoia aploth kai galhnh,
mia gelasth morfh zwntanemenh!
Olos mia euxaristia sa naxe ginei.
Ki h aitia tou kakou shmademenh. 

Kalws tone... Ti; Suggrafeas; Dhladh; A; grafeis biblia. Xarhka polu. Tous exw se megalh upolhyh autous pou grafoune biblia-milaw sobara. Katse, loipon. Na, s' ekeino to pezouli, den perisseuei allh karegla... Omorfa ein' edw; San e3oxh; Dhladh to anoixto gkerizi pou trexei anamesa sthn 3eraΐla kai trabaei gia katw; Akouse palhkari mou, gia n' agapiomaste, kalutera na parathsome to kogionarisma: kai th dikia mou upolhyh gia ta biblia, kai ta dika sou painemata gia to rhmadi mou. Loipon; A, grafeis ena biblio gia keinh th xamenh politeia kai mou zhtas na s' armhneyw. Akouse. Pane apo tote kapou saranta xronia, swsta saranta xronia. Oxi pws ta perasmena metriountai me ta xronia pou mas xwrizoune apo keina, oute kai h apostash apo ta merh mas metrietai me ta milia. Gia ton enan, einai kai ta duo toso makrua, sa na mhn uphr3ane pote. O allos, ta 'xei panta mprosta tou zwntana, les k' einai touth h wra. Analoga me to ais8hma mas einai kai ta duo. Gia mena; Xm, pws na sou t' orisw; As poume, pws h yuxh mou ka8aristhke apo thn ex8rhta. Ti; Ex8rhta gia keinous pou mas diw3ane apo kei katw; Oxi monaxa gia keinous. Akoma kai gi' autous pou eixan er8ei.
      Ti ftianw twra; Na: -Giakoumh, mou leei t' afentiko, arkesou stis saranta sou draxmoules merokamato. Extimw thn ergasia sou, mou leei, ma prepei na bazw lefta sth mpanta gia na megalwsw to ergostasio... Oxi, de douleuw sto ergostasio tou. Douleuw ths ghs tou, prebolarhs s' ena megalo karpero preboli. T' agapaw to preboli tou, ki opws egw den exw tipota diko mou n' anasthsw, tou dinw thn ka8e sta3h tou idrwta mou. To xwma mou 'fage ta nuxia isame tis rizes. Ma, na peis, o ka8e an8rwpos exei th filodo3ia tou. H filodo3ia tou afentikou, einai na megalwnei to ergostasio. Etsi ki egw, akoma twra, sta xronia mou, exw th dikia mou filodo3ia: n' apoxthsw diko mou kasma, dikia mou tsapa, diko mou kladeuthri. Ekeina pou 'xa ekei katw, kahkane-kahke to steiliari tous kai liwsane ta sidera. Mporei kai na peta3ane ston ourano, mazi me thn kampana kai to raso... Eitan omorfa sunerga, ta fouxtiazes kai ta 'niw8es sa makros tou xeriou sou. Nai, thn idia doulia ekana ki ekei, ma sto diko mou to mpa3e. Mpa3ebanhs. Na to grayeis ki auto: o Giakoumhs o Mpa3ebanhs. Polloi ap' osous to diabasoune, 8a 8umh8oune t' onoma mou... Omorfh ghs, kalwsunath, s' agapage ki auth. Kai se mian akrh tou mpa3e, eitane to spitaki mas. Mporei oxi polu pio megalo apo touth thn kaluba, ma xtismeno me 3eroli8ia, oxi me pli8es, me gkazokases kai tenekedes. Kalosoubantismeno apo mesa, me asbestwmeno tzaki, skeph apo keramidia, oxi apo pissoxarto. Sta lew auta, mono kai mono gia na katalabeis pws eimai apo to lao, pws de megalopianomai. 8a to 'xeis katalabei da ki apo to leei mou, den 3erw na pw kalamaradika... Ti; An mou leipei o mpa3es mou; Gia fantasmata twra 8a milame; Na o mpa3es mou: autos o tenekes me to gerani k' h glastra me to basiliko. Se duo - treis mhnes 8a 3esporiasei o basilikos. 8a ton bgalw tote kai 8a futeyw mia kokkinh garoufalia. To Noembrh pia. Den 3erw an kataginesai me thn khpourikh, ma prin apo ths Agias Aikaterinas, den pianoun oi garoufalies. Egw 8a th futeyw anhmera. Exw to logo mou.
      Den exw tipot' allo na sou pw. Eides to mpa3e mou, eides kai to kalubi mou. Kai sta8hkes tuxeros pou prokanes na ta deis. Giati mia mera 8a giourountarei o zapties-o xwrofulakas 8elw na pw-mazi m' ergates, na mou to gkremisoune. E3on an tous prolabei to rema, kammia nuxta tou xeimwna, kai mas suneparei parea, pera sto gialo. Ma mporei wsame tote na 'xw futeyei thn kokkinh garoufalia. Ystera, nun apolueis ton doulon sou, opws hlege ki o papa - Nikolas. Ma h garoufalia 8a meinei. Kapoios 8a th xarei... Ame twra sto kalo. Auta eixa na sou pw.
      Ti; A de sou milhsw gia keinh thn politeia, de 8a mporeseis na grayeis to biblio sou; Kai hr8es epithdes s' emena, ki oxi se allon ap' oulon to sunoikismo, giati exeis akousta to Giakoumh to mpa3ebanh; Legeto ki as ein' kai yemata. M' eferes sto filotimo. Katse loipon. 8a sou milhsw gia ta tserkenia.
      Eides pote sou politeia na shkwnetai yhla; Demenh apo xiliades spaggoi n' anebainei sta ourania; E, loipon, oute eides oute 8a metadeis ena tetoio 8ama. Arxinousane thn Ka8arh Deutera-htane anteti-kai sunexeia thn ka8e Kuriakh kai skolh, wsame twn Bagiwn. Apo tou Xatzhfragkou t' Alani ki apo to ka8e dwma ki apo ton ka8e tarla tou ka8e maxala ths politeias, amolarane tserkenia. Phxtra o ouranos. Toso, pou de briskane 8esh ta poulia. Gia touto, ta xelidonia ta fernane oi geranoi monaxa th Megalobdomada, gia na giortasoune thn Pasxalia mazi mas. Olakerh th Megalh Sarakosth, ka8e Kuriakh kai skolh, h politeia ta3ideue ston ourano. Anebaine sta ourania kai th blogage o 8eos. De xwrage to mualo sou pws mporage na menei kollhmenh xamw sth ghs, uster' apo toso trabhgma sta uyh. Kai opws koitagame olo yhla, ta matia mas gemizane ourano, anasainame ourano, fardainane ta sterna mas kai kaname parea me aggeloi. Idia aggeloi ki arxaggeloi korwnizane yhla. 8a mou peis, ki edw, thn Ka8arh Deutera, bgainoune kapou edw gurw ki amolaroune tserkenia. Eides omws pote sou touth thn politeia n' armenizei sta ourania; Oxi. Ekei, oula eitan logariasmena me nou kai gnwsh, to ka8e sokaki demeno me ton ourano. Kai xreiazotane megalh mastoria kai texnh gia n' amolareis to tserkeni sou.
      O Staurakhs, o Staurakhs tou Amanatzh, 8a ginotane spoudaios tserkenas. Ma xaramisthke h zwh tou. As einai... Pou les, 8a ginotane spoudaios tserkenas. Paidi akoma, eitane mana stis murwdies. Na sou e3hgh8w. Sumfwnouses m' enan allon pou amolare tserkeni-ola ginontan me sumfwnia, timia, dixws xianetia-sumfwnouses mazi tou na pairnete murwdies. Dhladh poios 8a 3ourize thn oria tou allounou. O Staurakhs afhne spaggo, eferne to tserkeni tou pio pera kai ligo pio katw apo to tserkeni t' allounou, trabage tote spaggo me dunates xeries, kai xrap! tou 3ourize thn oria. H3ere ki alla kolpa o Staurakhs. Kai ta tsigaroxartakia ths orias ginontousan aspra poulakia, petarizane sta ourania, wspou ta 'xanes apo ta matia sou. To kolobo tserkeni arxinage na pairnei takles-na, opws grafoune twra kapoies fores oi efhmerides gia t' aeroplana-kai san hpefte me to kefali, den eixe glutwmo: xtupage kapou, hspaze o giarmas sth mesh, kai to tserkeni swriazotane idio kormi me tsakismenh raxokokkalia. Eitane mana o Staurakhs.
      Ma e3on apo tis murwdies, eitane kai ta parsimata. Mplekane ta duo tserkenia, trabages spaggo, tezarane, ki opoios hspaze to spaggo t' allounou tou 'pairne to tserkeni. Ki auto me timia sumfwnia. Fwnazes, na ta pairnome; Nai, sou apokrinotane o allos, ma ti spaggo exeis; Giati, an eixes spaggo sitzimi h dimiski, ki o allos eixe spaggo tsoubalisio, sigoura ton ekobes. Eprepe na 'nai isoplia, pou lene. Bebaia, ginontousan kai xianeties kammia fora. Spania omws.
      Ta tserkenia den eitane san ta edw, tetragwna h me polles gwnies. Na sou e3hgh8w. Fantasou ena kalamenio to3o-miso tserki, dhladh-me thn korda kai me th saΐta tou. H saΐta tou-autos einai o giarmas tou tserkeniou-eitane mia 3ulinh berga. O giarmas, loipon, perisseue katw apo thn korda, duo fores pio makrus para apo thn korda wsame th mesh tou tserkiou. Auto, gia thn isoropia. Eitane demenos sthn korfh tou tserkiou, to idio kai katameshs sthn korda. Katw, h muth tou eixe mia xarakia. Enas spaggos 3ekinage apo thn mian akrh tou tserkiou, plai sthn korda, katebaine, xwnotane sth xarakia h denotane gurw sth muth, anebaine apo thn allh, kai 3anadenotane sthn allh akrh tou tserkiou. To tserkeni, loipon, eitane ena to3o, pou teleiwne katw mutero, se sfhna. Autos eitane o skeletos. Ton ntunane ustera me xarti, xontro h pio liano, analoga me to mpoi tou tserkeniou. Bebaia, to kalo tserkeni, hprepe na 'nai kalozugiasmeno, na mh gernei oute apo th mia mpanta oute apo thn allh. Ma, na sou pw thn amartia mou, emena m' arese na gernei ligaki apo th mia. Tou kremaga skoulariki apo thn allh, kai san korwnize yhla, kamarwne idia kopela.
      To pio fthno tserkeni eitane o Tourkos: ena monokomato kokkino xarti, me kollhmena panw to mesofeggaro kai t' astro. Ystera erxotane o Frantsezos, mplou, aspro, kokkino, kollhmena plai plai me tsirisi. Akoma pio akribos eitane o Ellhnas. Blepeis gia thn ellhnikia pantiera, xreiazontai polles lourides, aspres kai galazies, xwria o stauros se mia gwnia, kai h8ele doulia to kollhma. Sto kostos tou parabgaine o Amerikanos, kokkines kai aspres lourides, kai t' astra sth gwnia. Ma pio akribo ap' oula ta tserkenia, panakribo, wsame oxtaraki, mporei kai deka metallikia-sou milaw gia trexoumeno mpoi, konta ena metro-eitane to mpaklaboudwto. Oulo mikra mikra trigwna kai mpaklaboudakia, xrwmata xrwmata. E3on apo ton kopo gia to kollhma, xreiazotane kai megalh texnh, gia na 'nai oula ta kommatakia tairiasta sto sxedio kai sto xrwma. Phgaine kai polu tsirisi... Akriboutsiko eitane ki o ouranos me t' astra, skouro mabi, me kollhmena panw tou, apo xrusoxarto, oula t' astra kai oi komhtes t' ouranou. Kai pou na deis kati 8eorata tserkenia, panw apo mpoi an8rwpou. Auta, t' amolarane oi megaloi, oxi me spaggo, me skoinaki. Ta koumantarane duo duo nomatoi, geroi antroi, me xeria roziasmena sth doulia, giati to trabhgma tou aera sou xarakiaze ta daxtula. Ta matwne. Amolara ki egw ena tetoio tserkeni mia bola.
      Auta eixa na sou pw. Eitane 8ama na blepeis olakerh thn politeia n' anebainei sta ourania. Na, gia na katalabeis, 3ereis to eikonisma, pou aggelos shkwnei thn tafopetra, ki o Xristos bgainei apo ton tafo ki analhftetai ston ourano, kratwntas mia pasxaliatikia kokkinh pantiera; Kati tetoio eitane.
      Auta eixa na sou pw. Ela, phgaine twra. Sto kalo. 
      Pws; Gia thn kampana kai to raso pou fterougisane ston ourano; Nai, kati tetoio eipa sthn arxh. Mou 3efuge kai 8a '8ela na stamathsw edw. Ma de 8elw na to pareis sa mia koubenta dixws nohma, pou eipw8hke sto bronto kai sta koutourou. 3anamwramata, les apo mesa sou, e; Katse, to loipon.
      Wstoso, to 8umhtiko mou einai mpa3es xortariasmenos, ta monopatia tou pnigmena mes sthn tsouknida kai thn agriada. Duskola briskw pia to dromo. Kai sigoura, kapou 8a 3eskistw-3wpetsa, mporei kai na mhn to parw eidhsh. Xontropetsiasa mesa sta teleutaia saranta xronia... Einai kai t' allo: yaxnontas anamesa st' apokaΐdia, ena yixoulo apo spasmeno ka8reftaki fantazei gia mprillianti, ki ena xrusafiko to pararixneis sa na 'tane kitrinos tenekes. Gia touto, kai osa sou koubentiasa gia ta tserkenia, mporei na 'nai monaxa fantasia mou. Ma oxi, niw8w akoma twra to spaggo na tezarei mes sth fouxta mou, na me trabaei yhla... Opws kai na 'nai, xanoune oi 8umhses to metro sta geramata. Kai mia kourash mpodaei thn krish. Bazei kai mia kalwsunh epimonh sto proswpo tou gerou, mia kalwsunh apo adunamia, pou th logiazw ponhria.
      Loipon, an 8umamai kala, eitane h trith kan h tetarth mera pou eixe mpei o tourkikos stratos. H politeia loufaze. Eixane ginei kamposa paratragouda sto anameta3u, skotwmoi, 3epar8enemata kai pliatsiko, polloi xasane th zwh tous, polloi 8a th xanane akoma, pliatsiko, tsetes, kakarize to polubolo, polemos eitane, ex8rhta kai axti-k' oi dikoi mas eixane kayei tourkika xwria sthn upoxwrhsh, polemos eitane, o an8rwpos ginetai anhmero 8erio. Ginhkane ki alloi skotwmoi, ki edw kai stous nteredes ths Anatolhs, xa8hkane xiliades dikoi mas, dekaries, katostaries xiliades, kai plakwse megalh orfania. Blepeis, o Tourkos mas logarize prodotes, eixame shkwsei t' armata enantia sthn patrida-enantia sthn Tourkia, dhladh. Milaw dixws pa8os, sa na mhn uparxei pia orgh kai amaxh sto ntounia... Kai twra, trith kan tetarth mera pou eixe mpei o tourkikos stratos, h politeia loufaze mes sto kako ths oneiro, mesa sth 8liyh kai thn apantoxh. Ma oi fournoi bgazane ywmi. Les k' eixe ginei kapoia regoula. Pou kai pou mia toufekia. Fainotane apeiraxth ki a8wa, uster' apo to megalo patirnti. Den thn ekanes kazo. De mporouse na 'tane gia sena. Kai pera, polu makria, ena pnixto mpoumpounhto, kati sa mpasabiola-a me katalabaineis. Oi dikoi mas eixane piasei meterizi ston Tsesme, kai me ta kanonia kratagane makria to tourkiko askeri, wspou na mparkarei sta baporia o stratos.
      Ekeino to prwi, loipon, prwtobghke 3ana kai mia dikia mas efhmerida. Prwth kai teleutaia fora. Hgrafe pws mas planeyane oi Ellhnoi, pws oi Tourkoi einai kaloi an8rwpoi, pws prepei n' ananhyome, th 8umamai auth th le3h an kai den 3erw ti 8a pei―akou, akou! autes pou tria xronia mas pipilizane to mualo gia leuteria kai do3a, gia periousio lao, gia Polh kai Agia Sofia, kai stelnane ton Tourko sthn Kokkinh Mhlia-na kataginome sta eirhnika mas erga, grafane, katw apo thn prostasia kai th dikaiosunh ths tourkikias patridas-akou, akou! Ta diabaze o kosmakhs, anoigane para8ura, xamogelousane gunaikes-farmakwmena, bebaia, ma wstoso xamogelousane-3eportizane paidia. Kapoia oneirata eixane xa8ei, ma oneirata ein' eukolo na 3anaftia3eis. Ki akoma tote 3anaftiaxname deila - deila, mporei kai dixws na to mologame ston eauto mas. Den pe8ane o basilias Ale3andros, lew ths gunaikas mou kapoia stigmh. Ma h Katerina kounhse monaxa to kefali ths. Paw mia bolta, ths lew se ligaki, fobasai na meinhs monaxh; Na pas mou leei. Gunaika me kouragio.

      8' anadromisw pio palia, gia na katalabeis ti gunaika eitan h Katerina. Wsame to '14, oi Graikoi emeis eimastan tselemphdes. Pernousame omorfa ki eutuxismena. Ma sto '14, oi Neotourkoi-giasasin antalet, giasasin xouriet-paradwsane thn Tourkia sta xeria tou Germanou, ki o Germanos apaithse na diwxtoune oi Pwmioi ap' ta paralia ths Mikrasias. Kanane kala th doulia tous, fanatisane kai ton tourkiko plh8usmo kai tote arxinhsane oi prwtoi diwgmoi. Kai san khruxthke o polemos, kai mphke ustera kai h Tourkia sto xoro, tis Pwmioi strateusimoi mas balane sta amele tampouria-sa na leme, tagmata aggareias-na spame petres kai na ftiaxnome dromous. Polloi, plh8os dikoi mas, afisane stis erhmies ta kokkala tous, arrwsties, peina, e3antlhsh. Boggage h ghs. Egw, afisa monaxa duo daxtula tou aristerou xeriou mou-mian allh istoria, pou den einai tou parontos. Wstoso, se touta ta leiya duo daxtula xrwstaw pws de me phrane ston ellhniko strato, san kanan epistrateyh sta merh mas, uster' apo thn apobash. Omws kai me duo daxtula ligwtera, me 8elhse gia antra ths h Katerina. Eitan gunaika me kouragio, sou lew.
      3eportisa, loipon, ekeino to prwi. Sta sokakia, pou kai pou, enas diabaths toixo - toixo. Merika magazia eitane anoixta, oxi polla, mporei ena sta tria. Ma oi fournoi bgazane ywmi. Mia fragkissa pelatissa mou-kalh ths wra, ths poulaga funtania gia to prebolaki ths-mou fwna3e ap' to mpalkoni: Giakoumh, gurise sto spiti sou, to kalo pou sou 8elw, den einai wra gia palhkaries. Mantam, ths lew sta xwrata, paw na 3ouristw. Pe8amenos ki a3ouristos olourmou; Ki alh8eia, eixa tessarw hmerw geneia. Bghka sto Kiai. Phxtra o kosmos, ki alloi, xiliades, panw se maounes, aradiasmenes plai sto mouragio. Prosfugia pou eixe katebei podarodromo apo to eswteriko gia na glutwsei. Oula ta traina ta 'xe piasei o ellhnikos stratos. Skotwnane kosmakh gia na fugoune. Zwh kai 8anatos eitan autos.
      Eixane, pou les, katebei prosfugia sthn politeia gia na glutwsoun th zwh tous. Blepeis, pisteuane pws o ellhnikos stratos 8a kratage thn politeia, opws bebaiwnane mpampesika meres prwtutera, apo thn Armosteia. Ki ape, sou leei, 8alassa eitane, limani, sigoura h ellhnikia kubernhsh 8a 'xei steilei baporia na paralaboun ton kosmakh. Nai, eixane steilei duo tria baporia, pou paralabane monaxa tis dikoi tous, apo thn Armosteia ki apo thn E8nikh Trapeza. Eixe anoi3ei katasthma h E8nikh Trapeza sthn politeia mas, kai twra hprepe na swsei ta lefta, thn kasa ths. Mpros sta lefta t' einai h zwh tou an8rwpou; Mh fugete, mas legane, 8a 3anar8ome, zhtw h Ellas!
      Loipon, oulos autos o kosmos stoibagmenos sto mouragio kai panw se maounes. Antroi, geroi, gries kai gunaikopaida, pou eixane parathsei ta kala tous kai 3emeinane sto dromo, kai twra ekei merobradiazontan, ekei plagiazane, allos m' ena xrami pou 'fere mazi tou, allos m' ena paplwma h me mia mpatania. Xeilia tremosaleuane apo to paramilhto. Matia gourlwmena, pou agnanteuane th Deutera Parousia, th sunteleia tou kosmou... Mera, xara 8eou. Telh Augoustou. Arxes Septembrh me to kainourio. Merikoi dikoi mas kanane epixeirhsh. Sthsane fouboudes, yhnane ntaria, akoma kai soublakia h fasoulada, kai poulagane faΐ. (To a8anato daimonio ths Fulhs, shmeiwse autos pou akouge to Giakoumh). Wstoso oi fournoi bgazane ywmi. Kai duo treis mparmperhdes eixane sthsei apo mia karegla kai 3ourizane. To 'da me ta matia mou. Opws 8es e3hghse to. Autoi pou 3ourizontan isws na 'xane thn idia idea me ta mena: pe8amenos ki a3ouristos olourmou;
      Sth 8alassa, kamposa toumpaniasmena kormia plekane ston afro. Den para3eneuosouna. 8anatos eitane h trexoumenh zwh. Wstoso to megalo kako fainotane na 'xe katalagiasei. Panw sthn wra, perasane kammia diakosaria kabalareoi, tourkiko askeri, ki o mpinmpashs pou pagaine mprosta, exontas plai tou to mpairaktarh me thn tourkikia pantiera, fwnaze ston kosmakh: korkma, korkma, mh fobosaste! Ta pramata fainontan pio hsuxa. Asummazeuta paidakia 3efeugane apo thn agkalia ths manas tous kai gurofernane anamesa sthn prosfugia. O3w, st' anoixta, eitane fountarismena tessera pente 3ena basilika. Gia prostasia, legane... Twra, mh gelaseis gi' auto pou 8a sou pw: ap' ouloi autoi, ekei mprosta mou, pou perimenane th swthria tous ap' ta basilika, alloi skotw8hkane ki alloi pnighkane. Thn idia bradua. Kai osoi perisseyane, tis koubalhsane sthn 3enhteia. Edw.
      Hstriya mesa, gia to Fasoula. Me trwgane ta geneia mou. Ena mparmperio eitane anoixto kai mphka. Oso me 3ourize o mparmperhs, mou koubentiaze mourmourista. Sthn Armenia, mou leei, den apomeine rou8ouni. Oi Armeneoi tampourw8hkane sthn ekklhsia tous, ton Ai Stefano, apo kei antista8hkane kai apo kei xtupousane. Ma tous 3epastreyane. Tous eixane axti. Blepeis, eixane ftia3ei komitato, phgainane ki autoi gia th Megalh tous Idea, gia th Megalh Armenia. Eixane paei kai e8elontes ston ellhniko strato. Mou leei akoma, legane, pws kapoios, sarafhs sto Skoteino Mpezesteni, gia na glutwsei, skarfalwse sta primatsa enou egglezikou kargko, mes sto limani, sur8hke anhforizontas panw sto palamari ki adra3e me ta duo xeria tou thn koupasth tou baporiou gia na th draskelisei. Ma enas Egglezos nauths tou kopanhse ta daxtula m' ena sidero, o an8rwpos laskarhse, hxase thn isorropia tou, hpese sth 8alassa kai pnighke. Kamposoi, mou leei o mparmperhs, eixane kataferei na mpoune se pleoumena, barkes, kaΐkia. Pleurisane ta egglezika basilika, fwnazane aman, rixte th skala, rixte mas skoinia, glutwste mas. Tous apodiwxnane. Kai osoi dokimazane n' arpaxtoun apo thn kremasmenh anemoskala, oi Egglezoi thn tinazane kai tous petagane sth 8alassa. Blepeis, kratagane oudeterothta. Etsi thn kratagane. Lene pws oi Frantsezoi, se touth thn peristash, fer8hkane pio an8rwpina... Kai sto Sebdikioi, mou leei, antista8hkane oi Sebdikioloi me to toufeki sto xeri, kai ginhke megalos xalasmos. Kai ka8ws mou sfouggize tis sapounades ap' to moutro, skubei kai mou leei st' afti, ma8euthke pws petsokoyane ton despoth sto Konaki. Phge n' apologh8ei ston pasa, ki ekeinos ton paradwse ston tourkiko lao na ton dikasei. Oso ki an fer8hke asullogista o Xrusostomos, mou leei o mparmperhs, ta xronia ths katoxhs-an kai, na peis, an fernotane me nou kai gnwsh, 8a ton bgazane prodoth-oso ki an fer8hke amuala, wstoso den parathse to poimnio tou, den hfuge mazi me tis alloi, pou to skasane krufa, enw bebaiwnane pws 8a kratagane thn politeia kai pws den eixame kanena kinduno. To skasane krufa. Einai oi megaloi ftaixtes ki autoi, ki ekeinoi pou tous steilane. Ma, na peis, 3enoi hr8ane ston topo, san 3enoi fer8hkane, 3enoi fugane, oxtroi... Na, mou leei akoma, to 3erw apo pelath mou, giati apagoreyane na to grayoun oi efhmerides: tote pou khru3ane apergia oi upallhloi mias Trapezas, kai steilane mian epitroph sthn Armosteia na ek8esoune to dikio tous, ton prwto pou 'kane na milhsei ton mpatsise o Stergiadhs k' hdiw3e thn epitroph. Prin apo ton polemo kai th megalh amaxh, o Tourkos mas sebotane. Autoi, den ton ponesane ton topo. Den ponesane tis an8rwpoi tou topou. Kai, na sou pw, kata th gnwmh mou, oso to sullogiemai, mou leei o mparmperhs, patrida den einai mia idea ston aera, den einai oi perasmenes do3es k' oi tafoi kai ta rhmagmena marmara. Patrida einai to xwma, o topos, ta xwrafia k' oi 8alasses kai ta bouna. Patrida einai oi shmerinoi an8rwpoi, ki agaph ths patridas einai na 8es thn eutuxia tous. To lew giati eimai kalos Ellhnas... Auta kai alla mou 'lege o mparmperhs, ki egw kounaga to kefali mou mh 3erontas ti n' apokri8w. M' ena mparmperh den ta bgazeis eukola pera sto lakrinti. Ana8ema thn wra, eipe sto telos o mparmperhs.
      Gurisa sto spiti mou me duo xasika ywmia katw apo tis amasxales. Sto dromo me stamataei enas zapties: ntour! Eixa ki allous antamwsei, politsies kai zaptiedes, ma de m' enoxlhsane. Teskere, mou leei autos, ta xartia sou. Den 3erw pws mou 'r8e kai tou lew: mpen katolik. M' afhse na perasw. Eniwsa to aima na 3anafeugei apo t' aftia mou ki apo ta magoula mou kai na gurizei pisw sthn kardia. Ligo eleiye na tou fwna3w: bre, eimai Pwmios, Ellhnas, skotwse me!... Logia, bebaia, logia touths ths wras. Ma ekeinh th stigmh, o hlios m' edeixne me t' amalaxto daxtulo tou, ki egw den ebriska pou na kruftw ap' th ntroph mou. Mou 'r8e sto nou, tote pou o Agios Petros aparnhsthke ton Ihsou Xristo. Ligo to 'xeis;
      Sto spiti, brhka thn Katerina mou na brazei xorta pou ta 'xe mazeyei apo to mpa3e. To proswpo ths galhnemeno, sobaro, san to diplo kalostrwmeno nufiatiko krebati mas, ekei, se mia gwnia. Eitane prwtobaremenh, pente mhnw. Tipota de me rwthse, mono 3afrize to tsoukali.
      - O3w hsuxia, ths lew.
      Gurise kai me koita3e.
      - Me geia, mou leei xamogelasta.
      - Ti prama;
      - Na, pou 3ouristhkes.
      Xadeya to phgouni mou, kompiasa mia stigmh, kai ustera lew:
      - Skotwsane to despoth.
      - 8eos sxwres' tone, mou leei, etsi apla-ma san epiase na kobei to ywmi, to xeri ths tremouliaze ap' ton agkwna.
      Gluko ywmi, afrato. Gluko san to parasteketai h kourash ap' th doulia. Ma shmera to pikraine mia luphsh-na, opws pikrizei twra to mauro ywmi, to pitourenio, pou wstoso kammia kourash den katafernei na to glukanei, monaxa to pikrainei akoma piotero. Lene pws einai pio ugieino apo th rodokokkinh frantzola pou trwei t' afentiko mou. Mporei. Gia touto taΐzoune me pitouro ta zwntana.
      San apofagame, 8a 'tane perasmenes duo h wra. H gunaika mou plagiase. Eipe pws sa 8a shkwnotane t' apogema, 8a 'plene ta piata kai ustera 8a karikwne ta tsourapia mou. 8elhsa na 3estrwsw to trapezi, gia na th boh8hsw, mia k' eitane baremenh, ma h Katerina mou leei, ase to, ela plagiase konta mou kai krata mou to xeri. Thn phre o upnos. Ths krataga to xeri, kai ka8e toso thn eniw8a n' anarigaei. Baremenh, pente mhnw. Eipa, mporei na klwtsaei sthn koilia ths to mwro, gai touto anarigaei. Den eitane kai toso fouskwmenh. Koitotane 3upolhth, me to mesofori kai m' ena 3esth8o mpoustaki. Orextikia. Gia na 3egelastw apo ton peirasmo, koitaga to tabani ki ekana sxedia gia to mellon. Gia to gio pou 8a mou 'dine.
      Ma kati me 3elogiaze ki apo ta duo, mou pilateue to nou. Telos katalaba pws eitan h egnoia gia keinous tous erhmospithdes sto Kiai. Kati eprepe na ginei. Bebaia, se tetoies wres, o an8rwpos ginetai egwisths. Wstoso, ki a8ela sou, se trwei mesa sou o tsaganios. Na phgaina mazi me alloi geitonoi, na perimazeuame o ka8enas apo mia familia. Ystera exei o 8eos... Shkw8hka, foresa ta papoutsia mou... Oula, ekeinhs ths meras, ta 'xw sto nou mou zwntana. Mono apo th nuxta ki epeita den eimai sigouros gia tipota. Ma pali lew oxi, ta 'da me ta matia mou, oso ki an mou ntoumaniaze to nou mou o kapnos.
      O3w, hsuxia. yuxh sto dromo kai st' Alani. Oso ki an kaneis kouragio to prwi, me to germa ths meras kati gernei mesa sou. Monaxa duo pitsirikakia, me 3ulina spa8ia, shkwnane th skonh me to bhma tous. Paizane stratiwtes kai fwnokopousane: a - strout, mpala - strout. Ma bghke h mana tous kai ta summazeye... Loipon, apo spiti se spiti ki apo preboli se preboli, mazeuthkame pent' e3i sto spiti tou plainou mou. Enas fraxths apo kladia xwrize ta prebolia mas. Koubentiasame gia to zhthma, mas ebgale kai tsipouro kai kopanistes elies-auto propantwn gia ton Epameinwnta, pou eitane patsaboura to h8iko tou. Koubentiasame ki apofasisame pws eixe geirei pia h mera, de mas epairne h wra, 8a ta 3anakoubentiazame to allo prwino. Emeina teleutaios, gia na poume akoma duo logakia me to geitona, an8rwpo gnwstiko kai mualwmeno. Bgainontas, eida th gunaika tou na mazeuei ta rouxa ths mpougadas apo to skoini. Stazane, akoma ogra. Peftoune kapnies, mou leei, den 3erw apo pou, kai mou ta lerwnoune, 8a ta 3anaplwsw to prwi... Peftane kapnies. Souroupwne. Telh Augoustou, kontainoune oi meres. Nwris, ma koutsofagame to bradino mas me thn Katerina, ti na kaname, kai ustera, ti allo na kaname, plagiasame, anupoyiastoi. To stoma mou eitane farmaki ap' ta tsigara.
      Alles meres, tetoia wra, ka8omastan o3w, sto preboli, erxotane kanenas geitonas, kammia geitonissa, h Katerina kati epleke gia to mwro mas, ena kaltsaki, ena zipounaki, galazia oula, giati 8a 'tane agori. Mprosta mas, pio xamhla, t' Alani. Emeis oi prebolareoi kaname xwrista parea-mporei kai na logariazame ton eauto mas pio spoudaio, giati douleuame th ghs. Apo allotexnites, monaxa tous yarades eixame se upolhyh. Ki autoi orgwnoune th 8alassa. Kai den 3erw, oi 8alassinoi kati exoune sta matia tous, kati to alargino, 8arreis, pou se banei se megalh sullogh... Ka8omastan, den polukoubentiazame stis bradunes mas pareoules-oi gunaikes, nai, ma emeis oi antroi afougkrazomastan to xwma pou mourmourize ka8ws anadine th zestasia ths meras. Oi prebolareoi, einai ligomilhto sinafi. Mhn koitazeis, twra, egw.
      Kammia fora, to bradaki, pairname oi duo mas, h gunaika mou ki egw, to baporaki ths sugkoinwnias, apo th baporoskala tou limaniou, kai bgainame sthn teleutaia skala, sto Kokargiali. Gia na 3ereis, Kokargiali 8a pei o murwmenos gialos. Ka8omastan s' ena kafenedaki pou boutage ta podia tou sth 8alassa. Ki alh8eia, o gialos, edw, me th bradunh furoneria, moskobolouse axinio kai xabaro. Anoigane ta pnemonia sou. Mparmpouni mezedaki. Karsi mas to mpougazi, galatero auth thn wra ths mpounatsas, kai san epairne na skoteiniasei, bgainane oi yaropoules kai zwnane th 8alassa me purofania, aradiasmenes apo to Tsifliki tou Ai Giwrgiou, katw apo ta Duo Aderfia, wsame thn allh kosta, per' apo tou Papa th Skala. Sterianos egw, polla eixa ma8ei apo th ghs, ma eniw8a na mou leipei h ma8h ths 8alassas.
      Ma ekeinh th mera, ti na kaname, plagiasame nwris. Molis pou bradiaze. Koubentiasa me thn Katerina gia touto kai gia keino, pws arghsane ta prwtobroxia, pws toses kai toses goules apo laxana kai kounoupidia phgainane xamenes, kai pws 8a 'tane kala n' agorazame mia gourouna. 8a th 8refame tzampa. 8a th bazame kai me ton arseniko tou Epameinwnta, kai se duo - tria xronia, poulwntas ta gourounopoula, 8a xtizame akoma mia kamaroula, gia to gio mas, pou 8a 'xe megalwsei wsame tote. Koubentes spitikes, tou kalou kairou. Ystera kompiasa, kai ths eipa pws hklaige o Epameinwntas gia th sufora tou e8nous. Fainetai pws lugise ki emena h fwnh mou, giati h Katerina mou xadeye to xeri. To paidi mas, mou leei. Nai, o gios mas, eipa ki egw, katalabainontas pou phgaine o nous ths. Ths milhsa gia th mpougada ths Ashmws kai gia tis kapnies. Prwtutera, mou leei, pou bghka gia na peta3w ta frokala ston teneke, eida ena sunnefo, to xrwma tou san to mpakiri, pros th meria tou Mpasmaxane. Idea sou, ths lew-m' olo pou eixa dei ki egw to sunnefo. De fobh8hka, mou apokri8hke. Monaxa, to paidi mas.
      Mas phre o upnos.
      Kati mas 3upnhse mesa sth nuxta. H kaya; Oi fwnes; Skulia ourliazane. H fwtia eitane makria. Karatarhsa me to mati pws 8a 'xe ftasei apo to Mpasmaxane ston Ai Dhmhtrh, afou eixe parei sbarna olakerh thn Armenia. Mas xwrize panw apo ena mili akoma. Ena sunnefo mpakiri skepaze to miso ourano. Mprosta mou, t' Alani les kai fwtizotane apo ena plousio hliobasilema, portokali. An8rwpoi bgainane apo ta spitia, koitazane yhla, mazwnontan edw ki ekei, fwnazane, xeironomousan, 3anampainane sta spitia tous kai pali 3anabgainane, fwnazane, koitazane yhla. Eixe shkw8ei sorokos, oxi dunatos, oso xreiazotane gia na to glenta h fwtia. De biazotane, sigourh gia ton eauto ths, 3erontas pws ath ths eitane o nomos k' oi profhtes. Sergianize stis skepes, xwnotane sta spitia, 3epetagotane ap' ta para8ura. O kapnos anebaine kokkinos, karouliastos, aplwnotane ustera se mpakirenia sunnefa. Stekomouna sto mpa3e mou. Ta poulia, 3egelasmena apo th lamyh, apo to fws, eixane 3upnhsei kai tsibizane mesa stis fullwsies. Stekomouna sto mpa3e mou. Omorfos mpa3es, potistikos. Twra potizw toutes tis duo glastres.
      Fwnazane apo t' Alani. Den katalabaina ti legane. To kamini pou erxotane kata dw, adraxne ta logia, ta 3atmize, ta 'kane axno. Mphka sto spiti. H Katerina me koita3e sta matia. Mh noiazesai, ths lew, ki edw na 'r8ei h fwtia, 8a th stamathsei t' Alani. To 3upnhthri edeixne konta enteka h wra. 8a 'xame koimh8ei kammia - duo wres. 
      Siga - siga, phre t' afti mou ena bouhto, sa na kulage agrio potami, 3exeilouse kata dw, zugwne oloena. Kai 3afnika, mpoukarane ap' ta sokakia kopadi an8rwpoi, skuftoi, alafiasmenoi, m' ena mpogo ston wmo, m' ena mwro sthn agkalia, m' ena tentzere sta xeria h m' ena mulo tou kafe, pramata asullogista, trella, mouggoi, oute gunaikes strigglizane oute geroi na boggane oute mwra na klayiarizoune-monaxa soursimo sto xwma kai podobolhto. Mouggoi, skuftoi, m' agriemena moutra, trabagane mprosta.
      Foresa ena panteloni panw apo th nuxtikia mou kai katebhka st' Alani. Pesame plai tous.
      - Bre paidia, pou pate;
      Dei3ane mprosta.
      - Sta8hte, bre paidia, den exei fobo edw, mphte sta spitia mas, einai dika sas. Mphte na 3apostasete.
      Den apokrinontan, mono trabagane mprosta. Bgainane ap' thn kolash, portokalioi kai kokkinoi ap' th meria pou xtupage h fwtia. Oi antroi, telospantwn, einai antroi. Parablepeis. Ma oi gunaikes eitane frixtes, 3emalliasmenes kai mes sth moutzalia. Mia kratage ena koskino, mian allh forage sto kefali ths ena kapelo me ftera kai eitane 3upolhth, kai mia eixe fortw8ei ston wmo ths olakero fortseri, kopelitsa, 8a 'tane ta proikia ths. Alloi shkwnane sth raxh tous pappoudes kai giagiades. Duo, eixane ple3ei ta xeria tous kareglaki kai koubalagan ena gero petsi kai kokkalo, me to phgouni tou akoumpista sto sth8os. Enas papas odhgage mprosta ena deutero kopadi.
      - Aman, pou pate, bre paidia;
      Aman aman! h fwtia tous eixe kayei th milia, tous stegnwse to salio. Ki o roxos ths fwtias ourliaze twra, gemize ton aera. Mpros apo ton papa, ena paidaki, anideo, kulage to tserki tou, eutuxismeno. 
      Ena grhgoro podobolhto akousthke se kapoio kalnterimi. Oi Tourkoi! striggli3ane oi gunaikes tou maxala, kai duo alogata xumh3ane st' Alani, erhma kai 3eselwta, sta8hkane apotoma, xlimintrhsane yhla ton ourano, kai ustera xu8hkane mprosta, xa8hkane mes stous mpa3edes.
      Brhka thn Katerina ka8isth se mia karegla. Baremenh pente mhnw. To moutro ths eitan tsalakwmeno. Den ais8anesai kala; Tipota, mou leei, ena ponaki, fainetai pws klwtsaei to mwro. De 8elhse na 3anaplagiasei... Lene gia ton o3apodw, pws uster' apo ta mesanuxta biazetai na teleyei th doulia tou, prin na lalhsei kokoras thn augh. To idio biazotane twra h fwtia, dixalwne, trixalwne, ezwne thn Agia Fwteinh, ton Ai Giwrgh, mia trith glwssa egleife kiola to maxala ths Agias Aikaterinhs. Edine xeri ki o sorokos sth fwtia, ki auth saltarize, hblepes ena spiti na fountwnei polu pio edw, sta Trasa h sto Keratoxwri, monaxiko, kai ustera, se mia stigmh, n' arpazei olakero sokaki. O roxos skepaze ka8e allo samata, xilioi anemoi ourliazane, xoxlakiastos, karouliastos... Bghke h Katerina kai hr8e plai mou. Pws ais8anesai; Tipota, ena ponaki ligo pio katw apo ton afalo... Akou, mou leei se ligo, sthse afti, shmainei mia kampana. Einai h purwmenh anasa ths fwtias, e3hghsa ths Katerinas, auth kounaei tis kampanes kai shmainoune.
      Den 3erw ti kanane oi geitonoi, mas xwrizane oi mpa3edes, ta dentra, oi egnoies. Mas tsourouflize h kaya ths fwtias... Oxi, mourmourise kapoia stigmh plai mou h Katerina, den einai apo thn anasa ths fwtias pou shmane h kampana. Pali shmainei, akou... To 'pe sa na 'tane oneiroparmenh, ki auto de m' arese. Monaxa mia kampana, pali mou leei, shmainei. Akou... 3afnou swriasthkane pera enas troullos ekklhsias ki ena kampanario, etsi, san yeutika, tipota den akousthke mesa sto roxo ths fwtias, monaxa h kampana shmaine, kai tote, koita, Giakoumh, mou leei-ena raso tinaxthke yhla ki anemize aplwto, koufio, mauro panw sto mpakiri ourano, to raso tou despoth, mou leei, kai plai sto raso korwnizei mia kampana san hlios aspropurwmenh kai astrafterh... kai oulo anebaine kai shmaine luphtera h kampana, yhla, oloena pio yhla plai sto raso-oute feggari oute astra eixe o ouranos-wspou xa8hkane apo ta matia mas ki apo t' aftia mas ki apomeine monaxa o roxos kai to kamini ths fwtias, kai ta poulia 3eshkw8hkane kai froufrourisane alarga, kai to kitrino gati mas phdh3e apo thn agkalia ths Katerinas kai kunhgouse t' apiasta poulia. 
      H Katerina ka8hse sto katwfli. Ponas; Den einai tipota, klwtsaei to mwro. Alla kopadia robolousane st' Alani, bamena kokkino portokali, pote gurizane sto kitrino pote sto busini, apo ta spitia ologura st' Alani bgazane mompila kai ta stoibazane katameshs, swroi - swroi, an8rwpoi xeironomousane ki anoigokleinane to stoma tous ma den ebgaine milia, oula pnimena mesa sto roxo ths fwtias-kai na, ka8ws koitazame, mia floga 3ephdhse apo mia skeph, mian allh kei8e, mian allh dw8e, arpa3e mia belentza edw, ena strwma ekei, mia mpatania, ena kofini, afanoi tou Ai Giannh, kanenas den tous phdage, ustera lampadiase to peuko tou mpa3e mas, petagontan oi koukounares idies flogismena topia-mhn trexeis, eipe h Katerina, to paidi-th shkwsa sta xeria baremenh pente mhnw, stamathsa ekato draskelies pio pera, sto xwrafaki me to 8erismeno kalampoki, thn apo8esa xamw sthn allh akrh, plagiasth, de bastaw pia, mou leei, sfiggotane tremouliasta, me to maniki ths nuxtikias mou sfouggiza ton idrwta panw sto koutelo ths, boggouse, mouggrize, trizane ta dontia ths, ponaw, ponaw katw apo ton afalo, ekei apobale to gio mas, eitane gios, to 'da sth floga tou spitiou, k' h sixlia ghs roufh3e oulo ths to aima... Paidoula, oneireuotane thn eutuxia h Katerina.



To podobolhto kai oi sklhries ftasan sto katakorufo – meshmeriatiko, thn wra pou o kosmos 8elei na hsuxasei meta to faghto.
     Mia gunaika ebale th fwnh ap’ to katwfli ths kagkeloportas: 
     – Ε! den pate na pai3ete kai parakatw! Palhopaida!
     – Αlt! prosta3e o arxhgos.
     Stamathsane amesws, etsi ka8ws briskotane mesa sto sunnefo ths skonhs, ta duo pou trexane mprosta ki auta pou sernan thn antlia kai t’ alla pou sunodeuan me krauges ki alalhto. O anemos paraserne th skonh mazi me anakatwmena koureloxarta.
     O arxhgos esprw3e ligo pros ta pisw th xrusafia tenekedenia perikefalaia ki akoumphse tis gro8ies tou sto gofo.
     – Gia na sou pw, ths leei. Brwmodouliko! O dromos einai dhmosios, kanenas den orizei.
     – Pare ta moutra sou kai traba mh fwna3w to giatro! strigglise h gunaika.
     Ta paidia piasane ta giouxaΐsmata: – Ou, ou, Papakokos – ou, ou, Papakokos – ou, ou... – Bzzztntan! sfuri3e mia petra kai brhke sthn akrh th mikrh tampella me thn epigrafh: «X. Papakwstopoulos, Iatros».
     – Twra 8a deite, brwmopaida! tous foberise kai mphke mesa me ormh dinontas mia ths portas.
     – Bre na par’ h ...O giatros 3erei ton patera mou, eipe kapoios apo thn parea.
     – Εmpros, mars! diata3e o arxhgos.
     Enas apo tous mprostinous arxise na fusaei sthn troumpetta – san autes tou skoupidiarh kai tou galata – kai 3ekinhsan pali me trexamata kai bouhto. Mprosta tous ena kitrino giati pasxize na 3efugei me tsalimia, ma san eide to parakako skarfalwse sto bolto kai niaourize apo yhla.
     – Αlt!... Αntrea, eipe autos me th xrusafia perikefalaia, trexa isame th gwnia kai kutta3e mhn erxetai kanenas.
     – Αn kanei pws 3emutaei to Papakokaki o guios tou, 8a ton sugurisw mia xara, mourmourise feugontas o allos.
     To yhlo ekeino spiti me ta eurwpaika keramidia htan to teleutaio meta to spiti tou giatrou sto erhmiko etouto meros, ta Panw Peribolia. Merikes billes xwmenes mesa sthn prasinada traboun grammh apo th mia meria tou dromou. H antikrunh katebaine apotoma.
     Oi mouries einai tragwdia twra to xeimwna, den uparxei dentro me pio axara gumna klwnia. Thn anoi3h omws to fullwma tous fountwnei mia xara kai tote tis madousame aluphta me berges kai me petonies. Trefame kamposa meta3oskoulhka mesa s’ ena kouti, etsi, apo periergeia, filosofwntas asuneidhta panw se touto to musthrio. Ki epeita, peismwmenoi ki anikanopoihtoi, paideuame tis kampies me mia enstikth, boubh, paidiatikh aponia. Kapote malista mas phre sto laimo tou o Stauros. Bebaiwne pws mesa sta koukoulia oi kampies pipilizoun thn oura tous – thn akrh tou teleutaiou spondulou ennoouse – ki etsi mas epeise na t’ anoi3ome dixws na perimenome na bgoune oi yuxes. Fusika, den eidame tipota tetoio, monaxa pou yofhsan gia kala ta zoudia tou 8eou – ws kai h fterwth yuxoula tous akoma – kai phge strafi o sporos th xronia ekeinh. Αuta ola eixane kapoia sxesh anomologhth kai me th sxolikh parastash pou dwsame stis e3etaseis. Thn wra pou o Swkraths – mia kai teleiwse o rolos tou – ebgale th gerikh perouka ki epiase na 3esfiggei apo th mesh tou th spa8a tou ippoth, enas kurios pou olo kai strifogurize konta sta kamarinia tou skazei duo filia sto sberko kai tou kanei: – Wxouto, apo kampia metamorfw8hke se omorfo agori!... O Swkraths 8umwne opote tou 8umizame to peristatiko.
     Εktos ap’ tis mouries, kati xontroi a8anatoi stolizane to isiwma, sxediasmenoi gkrizoprasinoi panw ston ourano, alloi olor8oi, spa8wtoi, ki alloi sakatemenoi. Deixnane gkrizogalazoi apo makrua. Εkei dipla parathsan ta paidia to karrotsaki me th mikrh antlia kai sthsane koubenta perimenontas, laxaniasmenoi akoma. O idrwtas laspwne th skonh panw sta proswpa tous ki oi perikefalaies astraftane ston hlio.
     Piasane th suzhthsh gia to megalo ekeino forthgo, baru ki akounhto panw sta 8ola nera tou limaniou, demeno plai ston kumato8rausth. Αp’ e3w ton barane oi 8alassies, treis-treis, h mia panw sthn allh. Ti na fortwnei arage, xaroupia h glukoriza; Ta satia ki oi maounes xorophdane asouloupwta.
     – Mia fora de ginetai nanai glukoriza, tous leei o Kleoboulos. Den apomeine oute mia mpala pia sthn apo8hkh mas.
     – Nai, alla omws perusi tetoion kairo... – Kapna, leei enas allos.
     Konta sthn Εlemin8a, sta rhxa, h 8alassa kulaei prasinokitrinh ki aspriderh, ma st’ anoixta fouskwnei afrismenh kai mabia kai oso paei alogiazei. Mia skouna trabaei na spasei to skoini. Olo kounaei to mpastouni deixnontas sto apomakro thn kokkinh pitsilwth axnada. O Αlekos arxise na leei, pws, ka8ws diabase prox8es s’ ena biblio, kapoios Baskos de Gama sta korallina nhsia... – gelasane oi alloi mia stigmh, ma eixan pio polu to nou tous sta shmadia tou kairou. Αpo thn kaminada tou ergostasiou bgainei koubari o kapnos kai 3etuligetai kai anemizei panw ap’ to kampaniario. De xwrei amfibolia, fusaei notias, krima pou o kairos xalnaei! Ki aurio einai Kuriakh!... Allo shmadi pws 8a bre3ei: o hlios xtupaei kauteros gia tetoia epoxh – x8es molis mphke o Flebarhs.
     Merikoi bgalane tis perikefalaies n’ anasanoun. Εktos apo tou arxhgou, twn allwnwn einai apo koino gkazoteneke, ftiagmenes omws texnika, etsi pou narxetai sth mesh, katakoutela, to astro ths markas tou petroladou.
     – Kanei nohma pws ola einai hsuxa, ekoye kapoios thn omilia panw ston kairo.
     Αpo thn allh akrh xeironomoume o Αntreas. O arxhgos tou fwna3e na gurisei pisw. Ton kuttaze me kapoio kamari – panta etsi ton kuttaze – ka8ws robolae pros ta edw, analafros ki aerikos.
     (Prepei na pw duo logia sxetika me ton Αntrea. Teleutaia, milousame gia ta perasmena me ton palho mas daskalo ths gumnastikhs – sunta3iouxo twra pia. – Pws mporw pote na 3exasw to agori ekeino! mou leei. H armonia xunotane sto kormi tou kai kalupte tous muwnes m’ enan diafano peplo, etsi pou h dunamh tous ekdhlwnotane se grammikh apalothta kai ru8mikh eukinhsia. 8a elega se mia mesth, dunamikh nwxeleia, kati san tropos dwrikos. Pro pantwn tis stigmes ths marmarinhs ekeinhs hremias otan, me to baros tou kormiou tou zugismeno panw sto de3i tou podi, afhne th rembh matia tou na periplanietai – panta kapws alarginh. Th mera ths ekdromhs sto Simiano, tote pou oi duo sas... – Kanete la8os, den hmoun egw, ton stamathsa mh mporwntas na upoferw perissotero mia toso ekzhthmenh fluaria).
     Εkei sth mesh tou dromou, stoibazane 3ero8amnous, klwnia, kommatia 3ula, o,ti bre8hke tou xeriou. O arxhgos ta strabokutta3e: – Mizeries! Εlate duo mazi mou, esu Αleko ki o Mixalhs. Parte kai to skoini me to gantzo. Εseis oi alloi anafte th fwtia. Αntrea pallhkari mou, to nou sou sthn antlia.
     – Ti 8a kanome; rwthse o Mixalhs.
     Tou edei3e ta 3era klwnia ths periplokadas panw sto mantrotoixo. Αn de geliemai, panw ap’ auto ton toixo ka8e anoi3h mosxobolouse to lepto ths arwma h gklusina ki egerne apo yhla, eirhnikh kai ligo 3e8wrh, sa zwgrafia iapwnezikhs bentalias. Ligo parapera, katameshs tou mantrotoixou, mia megalh difullh siderenia porta emene – kai menei akoma– kleisth kai axrhstemenh. To xwma exei mazeutei stis xaramades kai xortariase me ton kairo. Kati kitrina louloudakia – kitrinoloulouda ta legan – 3efutrwsane mesa sto koufio stoma tou liontarisiou kefaliou ap’ opou prin kremotane baru to siderenio roptro. Etsi xortariasmenh kai mouggh, edeixne me ton toixo ena. Ma wres-wres, to deilino (toxe h stigmh; – kapoia mene3edenia ousia ston aera h pou fwliazei mesa mas edw;) perimenes pws ta 8urofulla ekeina 8’ anoigane analafra, kapoia morfh sa na stekotane ekei, yhlolignh, 3an8omallousa, duo matia oloka8ara kuttazan me agaph (ti idea!). Kai to makrosteno, to sitari ths xeri, par8eno apo stolidia – poio natan to shmadi pou todeixne gunaikas kai oxi koritsiou; – akoma ugro apo filia, xairetage me oloyuxh filia ton agnwsto perastiko diabath, etsi sa nalege: – Εinai diko sou to xeri mou etouto s’ olh mou th zwh, gia panta... Kai htan sa na kratage sthn agkalia ena gluko paidaki, sa nalege:
     – Ki auto einai diko sou, poia shmasia mporei naxoune ta perasmena;... Kai 3ekinwntas o diabaths panw sto skonismeno dromo, na strefei to kefali kai na gnefei sobara pros thn trellh etouth fantasia: – Nai, etsi 8a ginei, par8ena oneiremenh. To3eres apo panta. 
     
     O Mixalhs ta xreiasthke me ta sxedia tou arxhgou.
     – Bre su bre, tou leei, einai to spiti tou pro3enou! 8a broume to mpela mas!
     Εkeinos tou phre to skoini apo ta xeria, to 3etuli3e, kai fernontas to bolta ston aera to tina3e yhla kai agkistrwse to gantzo sto samari tou mantrotoixou. – Skountate me apo katw, tous leei, kai mia kai duo skarfalwse ston toixo. – H seira sou, fwna3e tou Αlekou. Αutos den ta kataferne kai toso eukola, oxi polu sigouros, ligotero yhlos kai pio kreatwmenos. Αpo tote, monaxa gia kati anousies fantasies htane kalos. O allos eskuye, tou adra3e to xeri kai ton trabh3e sima tou.
     Kobane berges kai tis petousan katw sth fwtia. H floga egleife ton aera mesa se spi8es kai tri3imata, o topos gemise kapno. Ta matia tou arxhgou gualisane. – Bira! tous fwna3e apo yhla.
     To nero 3ephdhse ap’ to swlhna kai tsitsirize panw stis floges.
     Ton blepw akoma to megalourgo diorganwth toshs paidiatikhs astoxasias. Kabala sto samari tou mantrotoixou – san to palho ekeino xalkino mi3obarbaro paidi panw sto kolobo tou ati, sto mouseio – xeironomouse me sfigmenous gro8ous, anadeuotane ki agkomaxouse – xax-xax-xax – kai ka8e toso 3espaze mia iaxh paratonh sa gelio 3wtikou. O Kleoboulos me ton Αntwnh anti na boh8oun xorophdane gurw sth fwtia. Xlimintrise mesa sthn e3ayh tou ki anatinaxthke ormhtika. – Bre seis! ebale mia fwnh... Sthn anampoumpoula paei ki h perikefalaia. Kanei na thn arpa3ei ston aera, glustraei apo ta xeria tou, kulaei sthn periplokada – ki apo kei, klari-klari, m’ ena tenekedenio kroto, swriasthke sto periboli xamw, apo thn allh meria.
     – Twra; rwthse dipla tou o Αlekos. Pame sthn eisodo na zhthsome thn adeia... 
     – Kouroufe3ala!
     – 8a mas afhsoun molis pw t’ onoma mou.
     – Skasmos!
     Esure to skoini kai manoubrarise to gantzo. Se mia stigmh glustrouse kiola mesa sto 3eno periboli. – Fssst! sfuri3e sigana tou Αlekou kanontas tou nohma na katebei ki autos. Ma o Αlekos kounouse ta xeria tou apo yhla ki egnefe oxi, den einai swsto, na parei grhgora thn perikefalaia kai n’ anebei. Εkeinos tou edine na katalabei pws kati spoudaio sumbainei. Kati prepei na brhke, tipote mikres neroxelwnes h kammia nufitsa san autes mesa sto dasos. Ti mellei genes8ai – etsi de lene; Toutos ekei den einai sta kala tou, xtupaei to podi kai kanei fasaria. Den toxei tipota na... Kai tote;...
     Diaskelise ki autos ton toixo kai katebhke glustrwntas panw sto skoini.
     – Ssss! Akousa omilies, tou kanei o allos.
     H perikefalaia gualize kataghs, duo bhmata pio pera. Mprosta stis pasxalies aplwnetai mia stenh lourida gioulia – prepei nania gioulia ta mounta ekeina fulla pou ka8ountai sto xwma kai klwssane. Pio kei ap’ to xantaki ena sudentro gemizei to mati kai to stamata.
     – Pame na fugome, tou leei o Αlekos.
     – Mia stigmh. Mporei nanai kai to nero st’ aulaki ekei katw. Akou...
     Sthsane t’ auti tous. De fainetai yuxh. Kapoio klwnari trizei – ma kati akomh saleye, pisw ekei, ena xarxalema sta fulla h sa gatisia perpathsia.
     – Pame, tou leei pali o Αlekos. Ma o allos tou kratouse to mpratso kai den kounouse apo th 8esh tou.
     Patousan se sapiofulla. Katw apo to 8olo ths periplokadas o mantrotoixos 3efloudaei, skepasmenos edw ki ekei me prasinous gualisterous lekedes. Ama tous 3useis 8a 3epetagotan bebaia skoulhkia ki ekatopodarouses. Mporei na briskane xwmeno ekei ki ena kollie apo margaritaria – en perideraion margaritwn...
     Kanei yuxra, o aeras einai ugros. Kapou krufthke o hlios. Oi fwnes autwnwn e3w ftanoun parataires kai 3afnikes. Murizei anakatwmena xwmatila kai kameno 3ulo.
     H wra pernouse. Ka8e toso trexoun kruades panw sto kormi, ka8e fora pio suntoma. Ta gonata tous tremouliazoun. Ti 8a ginotane nabaze th strigglia tou ekeinh kai na toskaze sta podia; Etsi, gia na perasei to koyimo sthn koilia ki ekeino kei to sfi3imo pio katw. H an... h an... h an ekei katameshs... – Poios gkaintaros; 8a rwtouse o pro3enos. – Poios tolmhse;... Mporei na tolege kai gallika, oloi autoi miloun kai gallika ektos apo th glwssa tous. Kammia fora ki egglezika. –Who dared?1 mourmourise apo mesa tou. – Thn pa8ame! tou kanei o Αlekos.
     Pws den to phran eidhsh nwritera; Skummeno panw sthn prasinh lourida, ena koritsopoulo anaskaleuei ta xamofulla yaxnontas fainetai gia mene3edes. O hlios eixe striyei th gwnia tou spitiou ki epefte aplwtos dipla stis pasxalies. Ta klwnia tous lampane kokkinomaba, mene3edia, 8arreis to xrwma touto epairne ki h ple3ida sthn plath ths kopelas – mian apoxrwsh metallikh, atsalenio kai mprountzi mazi, mabi kai kokkino. Ta duo agoria kratousan thn anasa tous kuttazontas apo ton katarraxth twn klwniwn.
     H mikrh gurise to kefalaki ths pros ta ekei, etsi lo3a, ki emeine mia stigmh prosextikh kai upoyiasmenh.
     – Ai! ebale mia fwnh kai tinaxthke or8ia. Merika louloudia skorpisan ap’ ta xeria ths. Dagkwne ta xeilia ths kai zoulouse me ta daxtula ton karpo tou allounou xeriou.
     O Αlekos strimwxthke ston toixo. Ma o allos paramerise ta klwnia kai bghke sth fora mprosta sto koritsopoulo.
     – Se kentrise mia melissa, ths leei. Den einai tipota – stasou mia stigmh.
     Eskuye panw sto xwma ki eftuse kamposes fores. Epeita toskaye me ta daxtula, ta anakatwse kai phre ligh lasph.
     – Dwse mou to xeri sou. Mh fobasai.
     Εkei, ston karpo tou de3iou xeriou, apo to mesa meros, katw apo th xoufta, to derma fouskwne gurw s’ ena kokkino shmadaki anamesa se duo galazies flebitses. Ths kollhse th lasph panw sto prh3imo. – Afhse thn wspou na 3era8ei, 8a pesei monaxh ths, matmazel, ths kanei.
     Kuttaze mia to xeri ths kai mia to yhlo auto agori me th megalh stomatara pou skoupize ta laspwmena xeria tou sto pisw meros tou pantaloniou.
     – Pws bre8hke edw; Ton rwthse pasxizontas na kanei austhrh thn paidiatikh matia ths. – Pws! Exeis kai parea! pros8ese blepontas ton Αleko na 3eproballei apo ta klwnia.
     Ε3etaze me to mati ta xalia tous, ta gdarmena gonata tou Αlekou, ta lerwmena xeria tous, ta idrwmena moutra, ta pantalonia tou allounou olo xwmata kai soubades.
     – Paizame... arxise o Αlekos. Nous jouons aux pompiers2.
     – Pounai h perikefalaia sou esena; rwthse ton allo. 
     – Εgkw nten ekei perikefalaia, ths apokri8hke.
     To aima ths anebhke sto proswpo.
     – Giati me koroideueis; Milw polu kala ta ellhnika.
     Ta milouse ka8ara, me anepais8hth 3enikh profora, mallon ena tsibdisma elafro epeidh den anoige ta dontia ths arketa.
     – Na fwna3w ton patera mou na deite! Tous foberise... Siga, tous leei amesws, akouw perpathsies, elate sthn orangerie3.
     – Prosexe, krata to xeri sou tentwmeno, ths leei o allos.
     Lugismenoi sta duo, proxwrhsan isame katw apo tis portokalies. Εkei mesa 8a menane dixws kammia enoxlhsh. Αpo to e3w meros ena yhlo prasino kafaswto trabouse kata makros, sthrigmeno ka8e toso se kolones apo marmaro leuko. Skarfalwne lignos asparaggos me araxnenia fulla, eixe ftasei kiola ws ta misa, ki eblepes ta strifta blastokorfa na yaxnoun ligo sta tufla gia na piastoun kai n’ aneboun to dromo tous. Kokkina baza sthn korfh ka8e kolonas xunane allh prasinada: makrua klwnia san kerina me krinodaxtula kai rodina nuxakia – toso polu se 3egelouse h truferh tous oyh.
     Monaxa pou h kaltsa ths mikrhs trifthke s’ ena klari ki efuge kapoios pontos afhnontas mia pio anoixth grammh. Twra 8a paei ws katw, eipe kuttazontas periluph th zhmia. – Ε, den peirazei!
     Me pro8umia, o Αlekos saliwse to daxtulo tou, ki epeita, ligo tremouliasta – panta wstoso ade3ios – to akoumphse sthn kaltsa, katameshs ths gampas, ekei pou eixe stamathsei to kako, ligo pio katw apo ton podoguro ths foustas. Etsi ekane h adelfh tou se kati tetoies krisimes peristaseis.
     – Εuxaristw. Pws to3eres;... Peite mou twra ta onomata sas.
     – Prwta oi kuries, ladies first, ekane to allo agori me mian ippotikh xeironomia. Pws se len esena;
     – Milas egglezika; ton rwthse.
     – Bebaia, exw eggleza daskala sto spiti. Se ola prwta oi kuries, etsi den einai to swsto;
     – Ma oxi kai sth sustash!
     – Α, h ola h tipota! 3erete, tous leei bazontas ta gelia, mia fora eipane na kremasoun kapoio antroguno. O dhmios pianei prwta ton antra ma ekeinos tou deixnei th gunaika tou.
     – Mh 3exnas thn e8imotupia, tou leei. Ladies first! Kremase prwta th gunaika mou parakalw...
     – To koritsi strabomouriase:
     – Polu wraia! Tetoia ma8aineis me th daskala sou; Mprabo!
     – Αuto mas to dihgh8hke o daskalos sto amerikaniko skoleio. Ti taxa;
     – O filos sou exei pio kalh anatrofh.
     – Paramerisan kati xamhla klwnia. Polu para3enes etoutes oi portokalies! Tairiazane se oles tis epoxes tou xronou, fortwmenes portokalia, edw akoma prasina ki allou pio ginwmena kai alla etoima na pesoun monaxa tous apo to klari. Kai pali ola ta dentra eixan edw ki ekei klwnia me adeta louloudia – mhn hr8e kiola h anoi3h; Αlh8eia, perase – a, oxi da! Twra mas erxetai opou nanai.
     – Εisai morths, pros8ese h mikrh kuttazontas ton ligo lo3a.
     O Αlekos phre ufos ki ekane th sustash: O filos mou Loΐzos Trabezanos.
     – Pws;
     – Loΐzos Trabezanos, eipe ki o idios, h, an protimate, matmazel, me lene... morth.
     – Loΐzo Trabezano; yi8urise ki ekeinh.
     – Εmena me lene Αle3andro Kodrato. 8axeis akousta bebaia t’ onoma mou.
     – Α, nai... ekane ligo afhrhmenh.
     Pws, ths leei. Gnwristhke me thn adelfh tou sto tsai ths kurias Konektikou. – Sths kurias Konektikou; – Bebaia. Den th lene Tereza Montekoukouli;
     – Xa-xa! Milaei kale gia th megalh mou adelfh. Εmena t’ onoma mou einai Monika. Epeita rwthse zwhra: 
     – Wste loipon den eisaste paidia tou dromou:
     O Loΐzos gelase: – Ti krima, e! Αn toxeis ore3h ela na pai3ome mazi, ths proteine.
     – Αuto mas eleipe!
     Shkwse ligo ta matia ths kai ton periergas8hke sa nakane kapoia ektimhsh. Ti paidi! Kai prepei nanai megaluteros ths – ena xrono, isws kai duo, 8a perase ta dekapente, h toso panw-katw.
     – Εmena m’ aresoun oi sobaroi antres, tou leei.
     – Sou topa etsi, apo eugeneia. Exw xilies fores kalutera thn parea twn agoriwn!
     – M’ aresoun oi swstoi antres.
     – Ti 3ereis apo tetoia;
     – Bebaia den 3erw... Na, etsi katalabainw...
     Perpatousan me argo bhma, mia panw mia katw. O Αlekos akolou8ouse tous duo allous badizontas sth mesh tou dromakou gia na mh xtupaei sta klwnia h perikefalaia. H mikrh stamathse gia mia stigmh kai shkwse to aristero ths xeri na koyei kapoio an8ismeno klwno. Xm, na, twra 8a tous prosferei apo ena kommataki, etsi, strogguleuontas to mpratso kai uywnontas to mikro ths daxtulo gia na deixnei pio xaritwmenh taxa... Εkeinh, exwse to moutraki ths mesa ston an8o. Ta matia ths, megala kai kapws para3enemena, rembasane anamesa sta fulla tou klwniou – mia paidiatikh rembh, mia idea – kai duo xeilia, ligo skasmena twra to xeimwna, sigopaizane panw sta leuka louloudia. Sa nasure kai kapoies le3eis 3enikes w, katalabane pws eipe dolce4, toso prama da – m’ olo pou proferne ntoltche kai h fwnh ths xasomerouse stis sullabes tou tonou.
     – Pf! ekane o Loΐzos, oneireuesai me or8anoixta matia!
     O Αlekos stekotane kai thn kuttaze sterewnontas mhxanika thn perikefalaia panw sto kefali tou. H Monika ekneuristhke:
     – Giati de bgazeis epi telous thn perikefalaia sou; tou fwna3e petwntas to klwni.
     O Loΐzos xaxanize. Ton etrwge to laruggi tou.
     – Αx! leei ekeinh tou Αlekou, den topa gia sena, den h8ela na pw auto. Ela na perpathsoume.
     Ton phre apo thn anti8eth dieu8unsh.
     – Αx, den h8ela na pw auto, tou leei pali. Na, de fer8hka mazi sou opws prepei gia na mhn kanw tipota xeirotero kai ton prosbalw. Giati na leei pws koimamai or8h;
     – Den eipe auto, parathrhse o Αlekos· eipe pws...
     – Pws oneireuomai 3upnia... 
     Ti ton endiaferei ton allo, tou leei, an oneireuetai auth; Kai prwta-prwta bebaia den oneireuetai, auto bebaia oxi. Tuxainei kapote n’ afaire8ei, auto einai olo. H, to polu, pairnei aformh ap’ osa blepei gurw ths – na, des to sunnefo ekeino panw ap’ ton anemodeixth – kai sullogietai xilia pramata. Monaxa oi koutoi ta blepoun ola opws einai, dixws na ta stolizoune me kati diko tous. Αn htan e3upnos o allos, eprepe na to katalabei. Ma einai kakos. H ntanta ths leei pws monaxa oi kakoi den agapoun ta paramu8ia...
     Milouse, olo milouse gia na 3e8umanei.
     – Den einai kakos, ths leei, ma na, einai panta etsi.
     – Den 8anai kakos, mporei na mhn einai kakos, epanalabe ki ekeinh. Epeita 3erw pws t’ agoria einai diaforetika, de mas katalabainoun.
     – Bebaia einai diaforetika – w, bebaia. Wstoso, ki autos kapoies fores niw8ei kapws atairiastos mesa sth suntrofia twn agoriwn, masaei ta logia ki h glwssa tou mperdeuei panw se kapoies le3eis. Na, opws th mera pou ta duo skulia sto dromo... Εnw twra, dipla sto koritsi etouto – bebaia thn katalabainei, pws ginetai na mhn thn katalabei!...
     – 8eleis na sou daneisw ta paramu8ia tou Antersen; th rwthse.
     – Taxw diabasei. Ena swro biblia, w, apo biblia...
     – Exw xilies fores kalutera istories me cow boys5! th diakoye pisw tous o Loΐzos.
     – Α! 3afniasthke h Monika. Tokanes epithdes na me 8umwseis! Na twra, exasa tous mene3edes mou!
     – Pesane tote pou se kentrise h melissa.
     – Spoudaio prama pws me kentrise mia melissa! ekane tinazontas to xeri ths. – Ti wra einai; Den exeis oute roloi! Prepei na ntu8w gia to ma8hma tou xorou. Εseis na pate apo kei toixo-toixo, na bgeite apo to portoni.
     Emeine mia stigmh akoumpismenh sthn akrhanh kolona ki epeita phre apotoma thn plaginh alea, biastikh, ligo 3egofiasmenh, me thn ple3ida gurismenh apo mprosta. Se ka8e diaskelia to ena podi strabokaniaze anepais8hta. Twra pou de fainotane to proswpo edeixne kapws agoristikh – asxhmatisth akomh, ligo pio paxoulh monaxa ekei, katw apo th mesh. Sto anoixto etouto meros tou periboliou ta mallia ths epairnan to fusiko tous xrwma, skoura 3an8a m’ ena tono mprountzi edw ki ekei, opou ta xtupage to fws.
     O Loΐzos shkwse to kefali tou sa na murize ton aera:
     – Den akouw thn fwnh tou Αntrea, eipe me anhsuxa rou8ounia.
     Toixo-toixo, krummenoi apo tous kuanous eukaluptous kai ta gurta klwnia, ftasane sto anoixto portoni. H Monika stekotane kiola ekei kanontas pws e3etazei th skismenh kaltsa.
     – Αpo dw 8a bgeite, tous edei3e. Αlh8eia, kanei tou Αlekou, den 3hlwse parakatw. Εisai polu a3ios kai polu ka8wsprepei.
     Eteine to de3i ths xeri n’ apoxairethsei. H lasph eixe pesei, molis dakrinotane to prh3imo. Ma oute le3h gia thn peripoihsh ths kentrias. Etsi loipon, monaxa oi kaltses logariazoun, monaxa oi kaltses!...
     – To xeri sou perase, mhn to kratas pia tentwmeno, ths leei o Loΐzos kai bghke grhgora sto dromo parasurontas mazi tou ton Αleko prin proftasei autos na xairethsei.
     Ta duo agoria striyane th gwnia. Εktos ap’ th grhoula pou pernouse, o dromos htan erhmos. Pio dw ap’ to gefuri brhkane to swro ta 3ula, misokamena, mesa se nera. Ws ki oi a8anatoi pitsilismenoi laspes kai st’ agka8ia tous kremotane kapnies! Ti ginhkan me thn antlia tous oi alloi; Wraio asteio!
     – Αntreaaaa! ebale mia fwnara o Loΐzos ki amesws epeita xlimintrise thn iaxh tou se mia gkama paraxordh ki anatrixiastikh. Ena kokkino gati phdhse san trello apo thn agkalia ths grhas ki etrexe ston kathforo agriemeno.
     Sta8hkan ligo kai perimenan. Oute h paramikrh lalia, oute kan mia hxw. H fwnh tous 3eftizotane panw sta dentra ki o,ti apomene to skorpize o notias pros kati sunnefa mabia kai fouskwmena.
     Katw apo to gefuri, kai pera, de3ia ki aristera, to rema ekteinotane 3ero kai dixws blasthsh, gemato petres. Kanenas de mporouse na kruftei ekei. Adika ya3ane kai sthn koufala tou misogkremismenou boltou – apomeinari tou palhou mentrese. Mia nuxterida paradernei mesa sto rhmadi koutoulwntas tis xortariasmenes pli8es.
     – Mas thn kataferane! eipe o Αlekos.
     – De ginetai, de ginetai, mourmourize o Loΐzos.
     Den apomene para na pane stou fanara, sto magazi tou mparmpa Loukh, ekei pou akoumpousan ka8e toso thn antlia kai ta sunerga tous. (Loukios Knopf egrafe ap’ e3w, ki eixe autos mia eggonh 3an8h sa Bauareza kai th legan Polu3enh Korbanth). Trabh3ane loipon ekei, sth mikrh plateia, sto dromo pros thn Katw Polh.
     Gi’ autous 8arreis stekotane sthn porta h Polu3enh.
     – Nai, tous egneye molis plhsiasan, perasan apo dw oi alloi. Sas perimenoume sto farmakeio tou Ippokentaurou. O prwtos dromos de3ia – ki edei3e m’ ena xeri kokkino kai doulemeno.
     – 3erw, konta sto Institouto, eipe o Αlekos.
     – O Αntreas; rwthse o Loΐzos.
     – Xm, xm, den einai sobaro, 3erobh3e o gero-Loukhs apo mesa.
     – O Αntreas! Wx, mana mou! Ki egw pou saxlamariza m’ ekeinh ekei thn tsoupa!
     Peta3an perikefalaia kai yeutompaltades ki arpa3an ta skoufia tous. Ka8ws trexane, o Loΐzos daskaleue ton Αleko: yuxraimia, na mh dei3ei pws anhsuxei. Prepei na dwsoun 8arros tou paidiou. Wxou! Mesa sth biash tou 3exase na rwthsei pou xtuphse o Αntreas.
     Tous mpasane sto pisw meros tou farmakeiou, sto iatreio. Den kaloblepane – bebaia, perase h wra, eixe skoteiniasei, ki htane kosmos ekei mesa, ta paidia ki alloi akoma. Tous plhsiase o Stauros. – Den einai tipota, tous leei, eskise to xeili tou, twra tou toraye o giatros.
     Tous edei3e ton Αntrea 3aplwmeno panw sto mousamadenio kanape. Kuttaze yhla to tabani – kai per’ akoma, pio yhla, pera ki apo th stegh – kuttaze 8arreis ton ourano. H matia tou Loΐzou rwtouse na ma8ei. – Na sta pw, tou leei o Stauros. Tipota spoudaio, arxise me xamhlh fwnh. Ka8ws polemousame th fwtia fanhke apo th gwnia to... – To Pap;... ekane fwnaxta o Loΐzos. – Sout! ton stamathse o allos ki edei3e to giatro. – Αutos!... 
     – Oso gia giatros, einai kalos giatros, parathrhse o Αlekos.
     – Loipon, fanhke sth gwnia to Papakokaki. Malis ton eide o Αntreas xumaei katapanw tou. Εkeinos tobale sta podia. Trexei na ton proftasei ki anti na striyei apo to gefuri phdaei grammh panw apo to rema... – Bre to 8hrio! Phdhse; – Bebaia to phdhse, ma na, glustrhse ki epese me ta moutra. De xtuphse allou, monaxa eskise to xeili tou panw sthn petra. – Bre to 8hrio! Tria metra, tria metra kai miso!
     – Αrga, ligo kounistos, taxa san adiaforos, phge kai sta8hke panw apo ton plhgwmeno. Ta matia tou Αntrea tou xamogelasane. Molis 3exwrize o taftas sto panw xeili tou, ligo de3ia. – De fainetai ka8olou, tou egneye o Loΐzos bazontas to daxtulo sto diko tou xeili. Ka8olou, ma ka8olou, monaxa, ouf! Poso dusaresta murizei edw mesa!
     Sthn allh akrh o giatros e3etaze th surigga plai sto para8uro. To fws empaine ligosto apo thn aulh. – Pou ton brhkes; rwthse dipla tou ton farmakopoio.
     Αutos den apokri8hke amesws, skoupize to metwpo me to mantili.
     – Ti periergo, e! tou leei telos. Ton brhka parapetameno s’ ena surtari shmera to prwi.
     – Αa!... H3era pws monaxa o Potokhs efere orro.
     O Potokhs! Αutos o ekmetalleuths! – Loipon, leei tou giatrou, apa3 kai ete8h to zhthma epi taphtos, h atomikh tou gnwmh, h aperifrastos gnwmh tou – etsi wraia talege twra – einai oti apo episthmonikhs apoyews kai katopin endelexous meleths k.t.l. k.t.l. Dhladh, petamena lefta... Εn toutois, e3 episthmonikou ka8hkontos...
     Ta paidia den milousan, prosexan tis etoimasies: mpoukalia, ai8era, lekanes – toses fasaries gia ena tipota. O Loΐzos anaskoumpwse to pantaloni tou Αntrea, oso mporouse pio yhla. To meri tou 3egumnw8hke sxedon oloklhro. Kalodemeno, kapws xlwmo panw apo to gonato, 3exwrize apo tis skoures 3eroyhmenes gampes. O giatros plhsiase me th surigga.
     – Trabhxteite paidia. Ε, mh dagkwneis ta xeilia sou kai 8’ anoi3eis thn plhgh, ekane tou Αntrea. Mia tsimpia monaxa. Na...
     – Xxxx... sfuri3e h anapnoh tou paidiou anames’ apo ta sfigmena dontia tou.
     – Ela, teleiwsame, tou leei dinontas tou duo mpatses sto paxu ths gampas. Exeis kai mia elitsa blepw. Maskaratziko! Kai na prosexeis allote!
     Meta th suspash ths agwnias, ta neura twn paidiwn xalarwsan kai lu8hkan oi glwsses. O Loΐzos ebale ton Kleoboulo na ta dihgh8ei akomh mia fora. – De se fwna3ame, tou leei autos, epeidh fobh8hkame mh ginei fasaria kai sas piasoune mesa sto periboli.
     – Ε, me ta makrua esu! Kalese o giatros konta tou ton Loΐzo. N’ anapau8ei ligaki – kammia wra – to paidi ekei ston kanape ki epeita na paei spiti tou na hsuxasei.
     – Αntitetanikos orros htan h enesh giatre; Exei kanena kinduno;
     – Oute logos! Gia kalo kai gia kako, aka8arsies, xwmata...
     Etsi kai ginhke, opws paraggeile feugontas o giatros. Kala pou o boh8os tou farmakeiou einai keflhs kai kanei olo asteia. – Ε, e, pws pame; tous rwtouse ki olo erxotan mesa gia na ya3ei kati. – Cinamomum Indicum – etsi den tolege; – 3erete ti 8a pei paidia; Xa-xa-xa! h kanella! kai dos tou kai 3ekardizotane. Kai tote pou skontaye me to zerbi tou podi panw sto de3i – san na mhn to8ele o katergarhs – kai piasthke ap’ to Mixalh; – To team6 tou Α.O.P,... arxise o Loΐzos proferontas: Ei, Oou, Pi, anti na leei opws oloi Α8lhtikos Omilos Podosfairou. O Kleoboulos tous moirase glukorizes, panta eixe sodeia mesa stis tsepes tou. – To ramma einai apo xontrh klwsth; – Oxi, to ftianoun apo antero, etsi akouse o Αlekos. – La8os! petaxthke o Stauros. Ginetai apo derma, opws to lene kai germanika...
     – Loipon, kanei o boh8os apo thn porta. Mikron kai ou 8ewreite me kai eti mikron kai pali oyes8e me7 – ki ebale kamposh wra na 3anar8ei.
     Do3a soi o 8eos, to proswpo tou Αntrea 3anabriske ta xrwmata tou. O Loΐzos dior8wse to ma3ilari katw apo to kefali tou agoriou. Hremouse 3aplwmenos se olo tou to makros. O 8wrakas tou moiazei me stereo bouno panw apo tis stenes lagwnes kai to anuparxto stomaxi. Xamogelouse st’ alla paidia ki olo 3erokatapine kai kuttaze pali yhla. Ka8e toso tentwne ligaki ta daxtula tou de3iou podiou. Katw apo to hliokameno derma o muwnas ths gampas kumatize analafra, etsi san reuma pou sigopernaei apo galhnemenh 8alassa. Kuttaze mia yhla ki eferne pali th matia tou gurw. Ti xontrobammeno pounai to 3ulo pisw apo to xwrisma, edw sto iatreio – ki ena swro aka8artes petsetes kremountai apo ta karfia. Αpo thn allh, apo thn kalh, lampei loustrarismeno ki exei xruses epigrafes – kai malista, ekei yhla, brisketai skalismenos – ton eide ka8ws empaine – kapoios arxaios Ellhnas me genia kai xlamuda kai krataei ena rabdi pou gurw koulouriazet’ ena fidi. Αpo dw pera pisw einai aparallaxto 8arreis me thn opis8ia oyh tou templou ths Agias Αkominas, etsi pou fainetai mesa sto iero – ki ekei gdarmenes oi mpogies ki oi toixoi olo trupes. Ma ti omorfo pounai to templo apo mprosta, opws to blepei o kosmos. 3uloglufies olo louloudia kai poulia, axno8ampa eikonismata, xruswmata – ki enas 3an8os arxaggelos me or8anoixta ftera zugiazei ton ai8era kradainontas astrafterh romfaia. 8ee mou, ti omorfos pou einai o kosmos apo thn kalh!.... Fantasou an ki o ouranos – yhla ekei, per’ apo to tabani – exei ki autos mia oyh anapodh, etsi, trimmenh, penixrh, gematos trupes adeianes apo asteria...
     – Xouf! ekane stenoxwra o Αntreas kai gurise to proswpo apo thn allh.
     – Ε, e, paidia, ein’ wra na phgainete, tous leei o boh8os anabontas to gkazi.
     Braduase kiola, nuxtwne sxedon. O Αntreas einai mia xara, monaxa ligo alaliasmenos. Bebaia en’ ama3i, exei panw tou lefta o Loΐzos. – Megaleio! fwna3e o Mixalhs ka8ws to antikruse kainourgio kai gualistero me tzamia gurw-gurw kai t’ aloga na gdernoune me tis oples to dromo.
     Den eixe 8esh gia olous, kapoios perisseue.
     – Αfhste, leei o Αlekos, 8a paw me ta podia – ki etsi efuge to ama3i me tous allous kulwntas apala panw sta lastixa kai mono akougotane ta petala stis plakes.
     Αutos, anti na paei apo thn agora ki apo th lewforo, phre tis geitonies. Diabates araioi, ki e3 allou t’ aeriofwta, einai ligosta kai de 8ampwnoune ton ourano anamesa stis steges. Na! 3exasane thn perikefalaia tou Loΐzou mesa sto periboli! Ε, den peirazei! – me ti para3enh ekfrash tope auto h Monika! Htane tote pou akoumphse to daxtulo tou ekei, panw sthn kaltsa, k’ ekeinh xamogelase kai leei: – Εuxaristw polu...
     Perase th mikrh trigwnikh plateia – o an8rwpos tou dhmou anabe ta gkazia – kai xw8hke sta skoteina sokakia... Etsi 8atane – mia politeia xtismenh apo th mia ki apo thn allh – mia kataleukh politeia. Sthn anagkh, xrismenh marmarokonia h kai me asbesth monaxa. Mia kataleukh politeia... Mesa sto selhnofwto baraei to ayu tampourlo tou o mauros kabalarhs – joli tambour8 – kai sto para8uro tou palatiou steketai mia kopela kratwntas rodo aliko sto sitari ths xeri. – Fille de roi, j’ai trois vaisseaux sur mer – l’un chargé d’or, l’autre d’argenterie – et le troisième pour promener ma mie9. – Meine Liebe was willst du noch mehr10! 
     ...Εkei pou estribe o dromakos fanhkane gia mia stigmh ta fwta, katw makrua sthn paralia. Ton idio ekeino xrono pou gnwrisame thn Monika – ligous mhnes meta – egkatasta8hke o prwtos kinhmatografos. Meta kamposo kairo o idioxthths dioxeteye to reuma kai sto diplano katasthma kigkalarias, malista ligo argotera – to daimonio pneuma ths fulhs, legane oi megaloi – idruse kapoia mikroetairia fwtismou. Αlla thn epoxh ekeinh den eixe kleisei akoma sumfwnia. Etsi loipon, sto axno8ampo fws tou petroladou kai tou gkaziou, h sokakou paradosh trigurize eleu8erh ta braduna.
     Ma enas allos kindunos thn apeilouse apo konta – proodos, legane oi megaloi. To genos twn mikropoulhtadwn antikatastouse siga-siga to ladofanaro. Panw stis upai8ries tables h asetulina paramorfwne pastelia kai kaloudia, ta skepaze m’ ena leuko soudario, xlwmiaze to ftiasidi ki afanize th 8hlukh tous xarh. Ki apo thn allh, apokalupte tis zabolies kai ta paixnidia tou paidokosmou. Αlloi, alloi! Me ton kairo 3exasthke h peponoflouda ki o tentwmenos spaggos – glutwsame, legane oi megaloi. Εpoxh ths parakmhs, to xioumor pia katanthse monopleuro kai aganaktousan osoi thn pa8ainan. O kosmos arxize na paei straba. W, den apomeine allo, para – s’ apomera sokakia – na xtupane 3enes portes kai na to bazoune sta podia h kai na 3ebidwnoune xeroulia.
     – Sinior, poulas souleipeinous; rwtousan sobara ton planodio fustika.
     – Den exei shmeraaa, tous apokrinotane anideos ki auta pe8ainane sta gelia.
     3erane ki ena swro logia ebraiika: bizinika, toma la mia, ke ntitse la xaxama11 – pou ta ma8ainan ta palhopaida; Ma kapote o Mpoxor espase to kefali enos mikrou ki etsi balane gnwsh gia kamposo kairo.
     Allo h filia me to summa8hth tous, to Beniamin Moreno. Den ton ekanan parea sta paixnidia tous – mallon autos apotrabiotan – alla ton agapousan epeidh tous fileue gluka me sousamolado. Ta matotsinoura, makrua kai puknwmena, edinan sta matia tou thn ugrasia tou dasous. Tous dihgotane kai istories ths Grafhs – oxi san tou sxoleiou sta 8rhskeutika – diaforetikes, para3enes, ma kai gnwstes 8arreis, kati pou oneireuthkane isws h kai to nostalghsane mporei – as poume mia kopela me peristerenia sth8ia kai matia dorkadas anasernei to nero kai to nero petrwnei – pws nanai ta peristerenia sth8ia; – kai na, o Aggelos tou Sabaw8 aggizei th mia rwga kai anabluzei gala san apo phgh – 8a basileyeis, leei s’ olh thn oikoumenh, ela mazi mou nufh tou Israhl – idou, apo thn petra futrwse apalo xortari – mhn tremeis korh, 8ampwse o hlios sth 8wria tou ofalou sou ki h nuxta banei asteria ston ebeno ths komhs sou – etsi elege o Beniamin «ths komhs sou» kai oxi twn malliwn sou. Allote, anti na dihgietai, ka8otan kai ta ektelouse ol’ auta sto piano – ki ena swro akoma istories. – Tade legei o Aggelos Kuriou...
     Αpo thn kouzina erxotane h murwdia tou sousamoladou. Ta paidia klousane ta matia kai menane akinhta, sa bu8ismena, de blepane ta magia pou axnizane mprosta tous: ta filntisenia daxtula plh8ainane panw sta plhxtra etsi dipla kai tridipla, sfurokopagane tous hxous panw se plh8os organa ka8reftismena ekei... Perastikos meta eikosiduo xronia, pianistas me fhmh pagkosmia, o Mpen – etsi ton legane twra – dexotane sugxarhthria sto telos tou konsertou pou do8hke gia tous ftwxous. – Ta daxtula; Den htan fantasia sou monaxa, mou leei m’ ena xamogelo emporiko. Akouse Maimploum – kanei tou impresariou – se parakalw frontize nanai panta kalogualismeno to 3ulo panw ap’ to klabie.
     Ma tote, sta paidiatika xronia, o Loΐzos katafere n’ apallaxtei apo ta magia ekeina. – De 8a 3anapathsw s’ autounou tou kommenou, mas eipe sta kala ka8oumena. Ka8e fora pou paw ekei den kleinw mati olh th nuxta... Krathse to logo tou kai den 3anaphge sto spiti tou Beniamin Moreno – oute kai o Αntreas.
     Kai omws, sto mnhmoniko mou emena, ta xeria tou Beniamin menoun toso omoousia me ta dika ths xeria – m’ olo pou o ka8enas tous kinouse diaforetikous ru8mous, san duo parataira koudounia. Ta daxtula ths aggizan tis kordes ths ki8aras kai h agnotath fwnh ths tremogernei me diaugeia drosostalidas panw se an8os kerasias mian anoi3iatikh augh (ki as mhn htane kinezika ta logia) – Ai-ai, te ricordo mio candido amore – Ai-ai mio amore è un candido ricordo12... Plegmena toso meta3u tous ta daxtula ekeina pou sumbainei kapote, milwntas gia th Monika, na pairnw aformh ton 3eno sth zwh ths Beniamin kai oxi kapoio allo pou toso akriba – Kurie Kurie – plhrwse ta dikaiwmata tou. 
     Thn 3anaeida prin apo liga xronia – oxi thn idia ma kapoian agnwsth pou an tuxaine natan auth h Monika, 8amoiaze oloidia ekeinh. Thn eida me to 3an8o kefali ths gurto kai ton xlwmo auxena tentwmenon orizontia katw apo thn kofterh twn hxwn do3aria – texnika kai wraia san apo dhmiou empeiro xeri – thn wra pou to kuriarxo bioli odhgae thn orxhstra mesa stous paralogismous tou oneirou pou kapoioi onomazoune «romantsa se fa meizon»13. H nearh mou agnwsth sto mprostino ka8isma skeftotane opws ki egw – w, eimai bebaios gia touto – skeftomaste ki oi duo – Didaskale sugxwrhse mas – an ebazes ki ena tampourlo na sbhnei t’ oneiro makrua, sto ba8os, san kexrimparia tou kompologiou pou xunountai mounta sto xwma ki ola skorpane pera-dw8e afhnontas sta xeria mas kapoio spasmeno nhma na kuttame.
     
     ...Εimaste apo to uliko
     pou pla8ontai ta oneira kai h zwoula mas
     tuligetai ston upno14.
     
     Etsi 8a sigotragoudoun ufainontas tou upno8anatou to koukouli me wxrokitrino meta3i oi kampies pou paideuame mikroi. – Kai giati oxi; Mou e3hgaei kapoios. Isws etoutes oi xnoudenies yuxes na mhn einai para h metousiwsh tou oneirou mias kampias prasinhs h kafetias. Hremh anatash se fws attiko – auto den einai, ka8ws lene, o Par8enwnas; – marmarwmenh epibiwsh ths skeyhs. Kai h Apassionata15 enas po8os krufos ikanopoihmenos se axatinous hxous;... Ti ta 8eleis, trefomaste apo thn pemptousia tou rembasmou twn allwn, oloi emeis ta parasita ths zwhs...
     H agnwsth mou sfiggei to mantili ths panw sta matia. Mhn klaiei ki auth edw mprosta mou kai yi8urizei san ekeinh: – Paei t’ oneiro! Hmoun trellh! Poco dura la festa dei matti16. Ligo krataei to panhguri twn trellwn...
     Mperdeyodouleies! Isws na prokeitai monaxa gia kapoia proxeirh kai lan8asmenh antilhyh pou efarmozei me to zori kai odunhra se mia palha en8umhsh – autes den exoun teleiwmo.


Oi episkeyeis tou Piero eferan ton Aleko se anastatwsh. Ekeinon, ton Aleko, h Monika oute zhthse thn eukairia na ton antamwsei kai na tou pei duo logia mesa se mia oloklhrh bdomada. Kai omws, to prwi ekeino sth Deukaleia, eixe kutta3ei thn yarobarka polu sullogismenh.
     Ginhke e3w frenwn. Thn parafula3e ws otou ta katafere na thn 3emonaxiasei.
     – Monika, ths leei 3astera, perimena pws 8a rwtouses... De se noiazei ka8olou...
     – Mou tape ola o Paraskeuas.
     Den eixe nou gia na parathrhsei pws h fwnh ths Monikas htan pio xamhlh, se mian apoxrwsh 8limmenh. Thn apophre:
     – Phgaineis twra me ton Pier; Pws mporeis, e, pws mporeis!
     – Aleko! – ki amesws me mia askhmh kakia, kiola san wrimh gunaika: – Omologhse to, h zhleia mono s’ esprw3e, h zhleia, tipot’ allo!
     – Poion na zhleyw; Ton Piero;
     Exei, ths leei, matia kai mualo gia na sugkrinei; Apo th mia o Loΐzos – 8umatai th matia tou; Etsi perhfana pou kuttaze kai t’ ayhfouse ola! Idios hrwas – oxi na katadexetai na zhtianeuei! Kai twra, pou katanthse h Monika; Toso tuflw8hke ap’ tis yeutoeugeneies tou Pier pou na mh blepei pws kai ta skoulhkia den ton 8en gia suntrofia;...
     Etsi, me logia, zwgrafise duo zwntanes eikones tou Pier kai tou Loΐzou kai tis para8ese mprosta sth Monika. Milouse ormhtika – kai opote htan o logos gia ton Pier 8arreis pws thn petouse xamw thn eikona tou kai thn podopatouse. Eixe ginei tragikos apo th mera pou antamwse tous 8eatrinous sto xani ths Platamwnhs.
     H Monika boulwne t’ autia ths gia na mhn akouei – me tosh agwnia gemizan ta matia ths. Kai opws efeuge, h plath ths htan akoma pio stenh, toso lignh pou sugkinouse. Ma h kardia tou Alekou phgaine sta tufla.
     Ekane ki alles fasaries. Duo meres ustera tuxame sto dromo to Papakokaki.
     – Kanenas mhn kounhsei! leei o Alekos sta paidia.
     Proxwrhse monaxos katapanw tou kai tou fwnazei:
     – Bgale to kasketo sou!
     O allos sastise, mh 3erontas poia stash na krathsei. Epaize mhxanika sta duo tou daxtula to kalamenio mpastounaki. Tote o Alekos tou pairnei to mpastouni apo ta xeria kai to spazei duo kommatia panw sto gotato tou. Htane kati san dhmosia ka8airesh.
     – Fere kai to kasketo sou, tou kanei. De sou pane ta xrusa seiritia.
     Tou to bgazei ap’ to kefali kai tou leei koroideutika:
     – Mhn klais, mikro mou. 8a sto steilw pisw.
     Etsi ki egine. To idio apomeshmero mas trabh3e sta Panw Peribolia. H8ele 8eates gia ta kamwmata tou, to amfi8eatro gemato. Kratouse tuligmeno to kasketo tou Piero s’ ena xarti kai paei kai shmainei sto porti tou pro3eneiou.
     – Ti kaneis! ton stamathse o Kleoboulos.
     Ma eixe anoi3ei kiola h porta.
     – Gia th despoinida Monika, leei ths uphretrias dinontas to dema. Na ths peis, parakalw, na mhn 3exasei na to steilei ston kurio Piero. Xairetismous pollous kai na mou ton filhsei.
     Auta htan uperboles. O Kleoboulos edwse ston Aleko na to katalabei pws tetoies pra3eis ton stenaxwrousan. Bebaia eixe dikho. An o Loΐzos ekane xeirotera, omws oi trelles tou eixan thn agria xarh ths asullogisias – poios ka8etai na sxoliasei ton anemostrobilo; Ki epeita, ekeinos den tabaze pote me ta koritsia – w, auto bebaia pote!
     T’ alla paidia stekotane pio per’ ap’ to portoni, mprosta sto ereipwmeno bolto, kai legane th gnwmh tou ka8ena. Den einai pia kairos na payoun ola touta; Timwrh8hke arketa o giatros me tis anhsuxies pou tou dwsame, twra ena mhna. Ki an prokeitai na parome allh apofash, 8a htan protimotero n’ anablh8ei ws otou na gurisei o Loΐzos – den apelpizomaste olotela, kapote 8a 8umotane pws einai arxhgos. Osoi ton apokhru3an endomuxa h fanera, twra perimenan ton erxomo tou san lutrwsh ap’ th 8oloura.
     – Paraskeua, milhse tou Alekou esu, leei o Stauros.
     Phgame kata meros kai tapame oi duo me ton Aleko.
     – A, etsi! kanei autos. Ginate ka8wsprepei!... Loipon 8’ afhsoume th Monika na;...
     – Einai allo zhthma.
     – Ka8olou! Emeis prwtognwrisame th Monika.
     – Kai tote pou h Monika me to Loΐzo;... Giati ton afhnes ekeinon; Ton fobosoun!
     Kanenan, leei, de fobatai. Kai o Loΐzos nar8ei pisw, tipota de 8’ alla3ei thn apofash pou phre.
     – Ti apofash, Aleko;
     Phgame akomh parapera, plai stous a8anatous.
     – Paraskeua, den mporw pia, katalabaineis; Den mporw!
     – Ti ftaiei to Papakokaki;
     – Giati paei mazi ths;
     – Ma einai geitonoi...
     – Prepei n’ adeiazei th gwnia.
     Th stigmh ekeinh anoi3e to portoni kai bghke h Tselina.
     – Mousiou Aleko, ela na sou pw... Nai, ela pio konta... Na, par’ to pisw to kasketo ki allh mia fora mhn tuxei kai peira3eis to koritsi mas 8axeis na kaneis me mena – kai mas afhse na kuttazomaste gia mia stigmh san aposbolwmenoi.
     To epeisodio touto gurise sto geloio thn upo8esh. To kasketo baraine sta xeria tou Alekou. Trigurw tou gelousan ta paidia.
     – Perastika, tou leei o Kleoboulos. Krima pou phres kai ton kopo na 3hlwseis ta seiritia!
     – Ti 8a to kanome; rwthse o Mixalhs.
     T’ arpa3e o Stauros kai to peta3e sto periboli tou kuriou Papakokou.
     Gia na 3e8umanome bal8hkame na koroideuome to spiti tou giatrou. Den eixe oute to emblhma kamias asfaleias panw apo thn porta, ekeina ta tenekedenia ta xrwmatista – me to liontari, m’ ena kastro h m’ ena alogo katameshs – pou moiazoun me oikoshma. Kai bebaia, pws naxei tetoio oikoshmo mia ki einai anasfalistos! Poia etairia 8a dexotan n’ asfalisei ena 3ulenio spiti;
     Opws ki an einai feugame ntropismenoi. An htane mazi mas o Loΐzos de 8a ginotan tetoia pramata. Gurisa na dw mhpws mas koroideuane akomh ap’ to portoni. Sto katwfli stekotane h Monika ki egnefe kata dw.
     – Emena;
     – Nai, nai!
     – Mhn pas! mou len oi alloi.
     Wstoso, phga – me katebasmena moutra.
     – Paraskeua...
     – To 3erw, Monika, den htane swsto. Katalabaineis, o Alekos...
     Katalabainei, leei, nai, katalabainei. Kai na pw stous allous pws h Tselina monaxh ths ekane o,ti ekane, dixws na parei kamia eidhsh ekeinh.
     – Ax, na fugw, na fugw – pros8ese me ton idio tono pou toxe pei kai tis proalles.
     – Ne te fais pas de mauvais sang, mon coeur1.
     – Ti; kanei kai me kutta3e.
     – Tipota. Milw ston eauto mou.
     Ma twra pia h Monika de diaskedaze me tetoies saxlamares. Mia fugh, auto po8ouse, na 3efugei apo kati pou wrimase kai foberizei.
     Eide ki ena oneiro periergo. Oute h Tselina mporese na to e3hghsei. Kai h Tereza bebaia 8a 3anape pws den prepei na oneireuetai mia kai den 3erei t’ einai t’ oneiro ths.
     Oneireuthka pws 3upnhse, den katalabaine apo ti, apo mia prosklhsh epitaxtikh mesa sth nuxta. Perase panw apo thn Tereza pou koimotan ki etsi, alafropatwntas stis mutes twn podiwn, bre8hke sto mustiko ths periboli (auto pou twra pia mara8hke) mprosta sth limnh me ta noufara. Den htan omws noufaro auto pou probale sth mesh ths limnoulas. Kapoio klwnari anebaine siga kai sthn korfh tou ena mpoumpouki anoigotane – arga, fullo me fullo, fantasmatiko, a8orubo san astro. H xamhlh selhnh sarwne th glarh epifaneia tou nerou. Ki opws ekeinh eskuye panw apo th limnh, eide sto ba8os ths na ka8reftizetai to dentro me ta lugista san pidakas klwnia – ki htan o fulakas tou louloudiou oloklhrh th nuxta. Ws otou, ta xaramata, xlwmiase h selhnh...
     Ta matia ths htan ba8oulwta kai gualizan ka8ws to dihgotan. Ki elege akoma mhpws den htan yes th nuxta pou eide t’ oneiro, isws prin apo xronia – kai pasxize na 8umh8ei mhpws anti louloudi oneireuthke ena sunnefo xruso h kapoio makruno asteri, toso gluka selagize. Ma de 8umotane na pei ti htan.
     Edw h zwh epai3e rolo guftissas. Ths guftissas pou uposxetai, as poume, mia megalh porta kai mporei na bgei – adiaforo – apo palati ws fulakh. Etsi profhteyan oi guftisses se kapoion pws 8a perasoun ap’ ta xeria tou polla ekatommuria: o ferelpis neos, apo katantia se katantia, katafere sto telos na dioristei eispraktoras se kapoia mikrotrapeza. Touto den onomazoune marturio ths elpidas;... To idio kai h zwh sth Monika. 8a ths parousiasthke me allagmenh th sklhrh 8wria kai t’ atsalenia matia: me kormolugisia tsigganas, kamwmatou kai mauromata, sto koutelo ena katsaro san to ftero tou koraka. Kai 8a ths eta3e pws 8’ anoixtei mprosta ths enas dromos – isws duo.
     Emoiaze alh8eia me fugh ka8ws mparkarhsan th nuxta, tote pou aron-aron meta8esan ton pro3eno sto e3wteriko. Touto sunebhke arxes tou Aprilh, kamia bdomada meta thn eorth tou Euaggelismou. Twra briskomaste akomh sta mesa tou Martiou – toso 8a htan panw katw, enas mhnas kai misos apo th mera pou 3afniasthke h zwh mas me thn eisodo ths Monikas. O erxomos ths htan opws na eisormouse akartereuta sth mesh enos pinaka 8ampou kapoia morfh zwgrafismenh zwhra me fantasia idiotroph. Sta8hkame amfiboloi mprosta ths, mia niw8ontas to aparaithto ths parousias kai pali aporwntas mhn eftase polu arga h prowra – kai logizomaste an einai kati pou gnwrizame h kati to kainourgio kai tote pou 8’ anakaluptame h apo pou 8a daneizomaste kapoion kainourgio tropo gia n’ antimetwpisome ta nea mas ais8hmata; Mhn einai auto pou kapote, tote pou hmaste polu mikroi, mas koimize nanourista meta thn kourash ap’ ta paixnidia, h mhpws exei sxesh m’ ekeino to aoristo – san kataxnia, san embruo tou po8ou, kati lhsmonhmeno kai mellontiko – pou mas anagkaze ta braduna, twra pou megalwname, sto mouxrwma ths meras, na kateboume oso paei pio ba8eia mesa ston eauto mas gia na 3anabrome anapnoh. San egerthrio alles wres... Wstoso, kapoios ap’ thn parea twn paidiwn sa naxe to proais8hma pws, apo tote, de 8apaue na ton pona h kardia tou.
     Posa de ginhkan mesa se toso da mikro diasthma – oute duo mhnes. Wres-wres, me thn apostash pou ta xwrizei twra, moiazoun na prokeitai gia pragmata pou kapoios allos – enas tritos – ta eix’ epi8umhsei. Auto pou eipe tote o 8eios Platwn gia ton kinhmatografo (to kalokairi tou idiou xronou egkatasta8hke sthn polh mas h prwth epixeirhsh kai o ka8enas edine th gnwmh tou gia to anhkousto kai prwtoidwmeno) – einai stigmes pou auto pou eipe tairiaze polu se ola touta:
     – Mou fanhke sa nazhsa sta skoteina kapoia zwh pou de 8umoumai natane dikh mou.
     Ma to suggenoloi skandalisthke pou o 8eios Platwn biasthke toso polu. Kai isws naxan dikho. Ta gegonota murizan opws murizei to freskogurismeno xwma.
     Keines tis meres h kuria Montekoukouli dihgotan kapws taragmenh s’ enan kuklo apo kuries pws ka8e meshmeri, taxtika, ena pouli xtupaei me th muth tou to tzami ths trapezarias.
     – Peite mou, den einai grousouzia;
     – Oou, ti lete! Einai goouri! thn ka8hsuxase h kuria Xatzakou (etsi proferne ap’ ton kairo pou o adelfos ths epestreye ap’ to Londino). – To 8umooumai san kai shmera. Ena pooulaki mphke sthn krebatokamara mou to prwi – kai to apogema ths idias meras arrabwniasthka to Xaralamp. Einai megalo goouri to pooulaki.
     – Alh8eia; rwthse deila kai h kuria Kodratou. Giati ki egw anhsuxhsa prox8es pou ena spourgiti xtupouse sto para8uro tou Alekou.
     – Oou, an den htane toso mikroulhs 8a stoixhmatiza pws prokeitai gia gamo – xi-xi-xi!
     Tote oi alles eipan:
     – Einai toso kalo paidi o Alekos kai – kuttaxthkan me tropo.
     To kalo paidi o Alekos eixe proodeyei mera me th mera. Diateinotan twra pws o Loΐzos ton exrise arxhgo th nuxta ths Deukaleias – omws, den toxe anaferei sthn arxh, tote pou prwtodihgh8hke thn istoria ths nuxtas ekeinhs. 8arreis pws apo tote den eixe allh apostolh ap’ thn epi8esh kai tous kaugades. Bebaia, h peripeteia tou ton trigurise me kapoia aiglh, mono pws edeixne atairiasth me to xameno tou ufos. Ta paidia panta perimenan to gurismo tou Loΐzou, akubernhta opws htan, anhsuxa gia ola touta. Fainetai pws o kurios Trabezanos ebale thn astunomia na ereunhsei. De bre8hke ixnos tou Loΐzou. O 8iasarxhs dhlwse upeu8una pws to agori tous eix’ egkataleiyei apo thn trith mera.
     Tetoies eidhseis eferne o Mixalhs. Tis ma8aine sto spiti tou apo th raftra pou etuxe na rabei ki ena forema ths kamarieras sto spiti tou Loΐzou.
     – Efuge mazi tou kai h 8eatrina; rwthse o Memas 3unontas ta speiria tou.
     – Oxi, ekeinh paizei akoma sthn Tetrapolh.
     O Antwnhs ebale ta xeria tou stis tsepes tou pantaloniou ka8ws to sunh8ouse:
     – Den pame na th broume bre paidia;
     – Arloumpes! kanei o Kleoboulos. Namaste praktikoi – kai dihgh8hke to pws kai ti ton gnwris’ enas filos tou me mia gunaika.
     – E, e, ti ginhke; ton rwthsan oi alloi. Phges kai;...
     – Kauxhsies! ton prosbale o Alekos.
     Eixane kiola trigurisei ton Kleoboulo periergoi n’ akousoun.
     – Mou proteine na parw ki allous pente kai mou leei etsi, an eimaste kai oi e3h taxtikoi ka8e bdomada, mono emas 8a dexetai, kanenan allo.
     – Pf! 3erw! mphke sth mesh o Antwnhs. Mou tolege ki o Laios. Exei kai kapoion allo kai ths trwei ta lefta – etsi ginetai me tis gunaikes.
     – Ki egw to skefthka. Ma ekeinh leei: oxi, s’ orkizomai sto fws mou, monaxa esas tous e3h 8’ agapw.
     Ebalan katw ta lefta tous ki ekanan to logariasmo.
     – Esu; lene tou Alekou.
     Kokkinise ws tis trixes twn malliwn. Epeita xamogelase perifronhtika:
     – Exw kati kalutero sto nou mou.
     – Bre ase tis megalwsies! – kai toupe akomh kapoia le3h o Kleoboulos.
     Ta 3analogariasan. Prepei na bre8oun akoma duo – diaforetika, 8a perimenoun ws to Pasxa pou 8a paroun xartziliki.
     Sto sxoleio mas, o Stauros perieferne mian ashmenia alusida, kai mazeue onomata gia na th balei lotaria. O katalogos egrafe panw-panw «uper ana3iopa8ous oikogeneias». Ystera ma8euthke – pali o Mixalhs efere thn eidhsh – pws to apogema ths Kuriakhs trabh3e olomonaxos (– eixa omws to nou mou, pros8ese o Mixalhs ki ekane to mati) dh8en gia ekdromh, ws ton Alipaxto – konta stis alukes, mia wra dromo me to podhlato – kai pws ekei antamwse kapoio barkarh kai o barkarhs fwna3e s’ ekeinous pou perimenan: – Na ta lefta!... Ekeinoi tote rwthsan apo th barka: – Efere kai thn alusida; Loipon pisw gia th Deukaleia!
     Opws panta, den eipe tsimoudia o Stauros – ma oute kai poios kerdise sth lotaria.
     – Ema8es pote 8ar8ei; ton rwthsame.
     8arreis pws ekane n’ apokri8ei: – Pote! – ma mono pou h matia tou agrieye kai pws mas gurise thn plath.
     Ton perimename, olo kai perimename. Kai gia polun kairo, akoma perimename... H istoria tou barkarh htan polu abebaih oso ki oi toses diadoseis – oxi monaxa tote, akomh argotera, gia xronia. H mises Mpasket krathse to kefali ths yhla ligo kairo akomh – ws otou hsuxase mia kai kalh ap’ os’ akatanomasta yi8urize o kosmos. Se tetoia entrufousan oi megaloi anaskaleuontas to bourko...
     Gia ta paidia, emeine h diaugeia tou 8rulou... O Loΐzos... Katw apo ta podia tou esfuze h gh m’ enan palmo pio grhgoro, prasina sparta kai xrusafenia kumatizan trigurw sto kormi tou, ka8ws pernouse anamesa, me mia xara polu arxaia. H iaxh tou 8rummatize ton ourano kai peftan mes’ sta xeria mas smaragdia kai zafeiria opws na ta skorpous’ enas 8eos apo yhla. Ki akomh, mas edwse na niwsome to uperhfano kai to kleisto, touto pou moiazei akatade3ia ma einai mono aidw kai sustolh – kai h megalh arnhsh gia sun8hkologies. Kai pws h pio megalh ekdhlwsh – auto pou len hrwismo – einai na kaneis kati apo eautou sou, dixws epitagh, dixws skopo kai ofelos, etsi, na pas enantia sth zwh me mia dikh sou ta3h twn pragmatwn – paixnidizontas, gia na diaskedasoun kai oi alloi... Feugontas, mas xarise klhronomia th 8alassa, t’ asteria, th gnwsh tou bounou, to xrwma – htan dika tou ola kai mas tafhse akeraia. Mono ton eauto tou spatalhse astoxasta – yaxnontas, olo yaxnontas. Etsi perase, deixnontas to skulodonto, niw8ontas panw sta pikra tou xeilia thn ane3antlhth olumpia mona3ia. O guios tou algous.
     Deka xronia, eikosi xronia. Kapou-kapou erxotan kapoia eidhsh apo nhsia ki apo limania. Osoi ton agapousan den ta pisteuan. Me ton kairo, swpasan ola trigurw st’ onoma tou. Tote, kapoios skefthke na pei gia keinon pou argodiabainei epishma sernontas to mandua panw stous leukous asfodelous.
     – Etsi den tolege;
     – Oxi, panw stis agriomoloxes. Ki h mises Mpasket 8umwne – 8umasai;
     O tritos filos ekleise thn omilia:
     – H omorfia exei oria pou kanenas an8rwpos den ta pernaei atimwrhta. Einai ftixth san Medousa – oso kai h ologumnh alh8eia.
     
     Fainetai pws h ntanta ths Monikas ekane anakatwsoures gia thn upo8esh ekeinh tou kasketou. Den e3hgietai diaforetika pws h kuria Montekoukouli den tsakise oute mpilieto tou agiou Ale3iou tou an8rwpou tou 8eou, sthn eorth tou kuriou Kodratou. H ka8wsprepei koinwnia to sxoliase polu. Gi’ auto kai h Berenikh oute apanthse sthn prosklhsh gia to xoro tou mi-carême2 sto pro3eneio an kai shmeiwne apo katw r.s.v.p.3. 
     Htan gia thn erxomenh bdomada, thn Paraskeuh – anhmera tou Euaggelismou – kai 8arxize ap’ to apogema. H prosklhsh egrafe kiola: Toilette de ville4. 
     Sto meta3u, antamwse ki o Gkaetano sto dromo ton Aleko kai tou leei pws ton perimenei to dixws allo. 8umatai poso diaskedasan thn teleutaia fora;
     O Alekos ekleise ta matia tou gia mia stigmh... Thn teleutaia fora, tote pou xlwmiasan ta proswpa tous katw apo to fws tou aeriofwtou ki h Berenikh elege: – Mhn kaneis etsi, pes euxaristw, esu nasai kala, pes kalhnuxta...
     – Den 8a mporesw nar8w, leei tou Gkaetano.
     Pws! Giati; diamarturh8hke o allos. Tou uposxe8hke lagous me petraxhlia, 8a parafula3oun kai ton kokkinogato, exei proais8hma pws touth th fora de 8a 3efugei...
     Ka8ws milouse perase to mpratso tou gurw ston wmo tou Alekou. Opws htan pio yhlos ton 3epernous’ enamish kefali mazi me thn koukoula.
     – Pote 8a bgaleis pia to raso; ton rwthse o Alekos.
     – To Pasxa – ektos an tuxei...
     Xtuphse me th gro8ia to sth8os tou: – Mea culpa, mea culpa... Loipon, se perimenw, tou leei afhnontas ton se megalh sullogh.
     Den eixe akoma striyei th gwnia kai o Alekos tou fwnazei apo pisw:
     – 8ar8w to dixws allo.
     Apo th stigmh ekeinh den hsuxase. Prwta phge stou fanara kai eidopoihse na bgaloun apo to upogeio thn antlia. 8a tuxei na th xreiastoun.
     – Xm, ekane o mparmpa Loukhs. De douleuei, skouriase!
     – Gia pote, kurie Aleko; rwthse h Polu3enh. Ax, pou akoumphses; Ginhkes olo asbestes – kai tou tina3e thn plath me to xeri ths.
     Mazeye kai ta paidia na suskef8oun. O Stauros eipe ka8ara pws de 8a parei meros, den ton endiafernei o kurios Papakokos. Oi alloi parathrhsan pws h antlia brisketai se a3io8rhnhth katastash. Ma o Alekos tous bebaiwse pws 8elei mono ladwma to embolo, analabainei autos.
     – Ti 8a kanome; rwthse o Mixalhs.
     Tous e3hghse to sxedio. Thn Paraskeuh to bradu, tou Euaggelismou, to spiti tou giatrou 8a meinei erhmo. Oi geroi me ton Pier 8a pane plai, sto xoro tou pro3enou – kai oso gia thn uphretria, touth 8a katebei sthn polh gia na dei th lampadoforia. To 3erei ap’ th dikh tous uphretria pws taxoun sumfwnhsei etsi. – Kala, ki autoi – tou lene – 8a xasoun tetoio glenti;
     Me ta polla, katafere na peisei ta paidia pws 8a proftasoun. H lampadoforia den teleiwnei prin apo tis deka-enteka. To zhthma htan twra ti 8a kayoun – ta xlwra klwnia; kati 3ul’ apo palhokases, einai gemato tetoia to magazi tou mparmpa Loukh. 8a ta sthsoun kollhta sthn porta tou mantrotoixou kai 8a tous baloun foko. Kanenas kindunos gia purkaia. Mono pou 8a troma3ei o giatros – kai to Papakokaki 8a kleistei sto spiti tou gia meres.
     Ws toso, tipote den apofasisthke. Mazeuthkan gia deuterh fora sto pisw meros tou sta8mou – den eprepe na tous upopteutoun oi alloi sto sxoleio. Htan paramonh, na teleiwnoun. Ta paidia distazan akoma. O Stauros dhlwse starata na mhn ton logariazoun. Edeixne akomh sastismenos dixws ton arxhgo pou eixe sunh8isei na upakouei.
     Tote o Alekos epiase ta paidia ena-ena kai tous leei:
     – T’ einai touta; Tipota den a3izome monaxoi; Phre mazi tou o Loΐzos thn pallhkaria mas; 8a katanthsome opws o Stauros pou ton sullogietai kai dakruzei;
     –Sumfwnos, na pame, kanei o Mixalhs, proe3oflwntas pws h ekstrateia prokeitai na pesei sto nero.
     Kati boloderne mes’ sto kefali tou Kleoboulou.
     –Bre paidia, tous leei tentwnontas ta mpratsa tou kai paizontas tis kleidwses – 8a pa8ome agkulwsh apo to ka8hsio. Skouriasame ki oi idioi!
     Mia h epimonh tou Alekou, mia ta logia tou Kleoboulou, sumfwnhsan sto telos ki oi alloi pws katallhloterh eukairia den parousiazotane. Ma o Kleoboulos phgaine me usteroboulia: einai sumfwnoi, kala, poios 8a ginei omws arxhgos; Oxi bebaia o Alekos, den ton paradexetai. – Den exeis oute perikefalaia, gurizei kai tou kanei. Ti arxhgos 8a gineis afou 3exnas thn perikefalaia sou sta 3ena spitia;
     O Alekos dagkwne ta xeilia tou. Kati mourmourize mes’ ap’ ta dontia. Oi alloi perimenan kauga kai o Mixalhs eixe thn elpida pws thn teleutaia wra 8a xalasei h douleia.
     – Dexomai, leei epi telous o Alekos. As ginei arxhgos mas o Kleoboulos. Sas bazw mono ena oro: egw 8’ anebw sto mantrotoixo, kanenas allos.
     Loipon, 3hmerwse tou Euaggelismou. Oi kanonies mas 3upnhsan me thn anatolh tou hliou. Ma den eixe akoma shkw8ei panw apo ton Akorfo thn wra pou o Alekos shmane sthn porta. Eserne mazi tou to podhlato.
     – Paraskeua, pame peripato! Des ti giorth pou ein’ e3w!
     – Sou perase to gonato sou;
     – Des! – kai tou ka8izei mia gro8ia. – Ekleise kiola. Exw perifhmo aima!
     Eixe bre3ei thn augh. Martiatiko kapritsio – isws to teleutaio twra pou mpainome opou nanai ston Aprilh.
     E3w ap’ to sunoikismo tou Blasterou o dromos anhforize striftos. Lo3eue plai se mikres xaradres me ba8eia kataprasina, ligo bareia thn wra touth, san basileia koimismena. Ma kiola, mian axnh apo xrusafi stefanwne th stroggulada tou bounou kai treis plateies romfaies proballontas pisw apo kei xwnotane sta sunnefa gia na ta dialusoun. Kai kapoios anemos yhla etoimaze ton ourano.
     Anasaine to xwma, stolismeno, murwmeno, katsarwmeno ap’ thn perastikh broxh. Ta fulla, eixane loustei kai stazane. Xamhla, h politeia fantaze anakath mesa se atmous tefrous me apoxrwseis rodines, ximairikh akomh, analafrh mazi kai stoibagmenh ogkous apo xtiria. H 8alassa gualize xrusoprasinh galazia sth makrunh ths akrh, san na murmhkiaze glauka papagalakia. O hlios eixe aplw8ei ekei katw xumenos apo to diaselo – ki akomh parapera, sthn antikrunh thn ox8h, fwtouse me diaugeia fantasmagorikh mia ektash san xaos apo dentra kai katameshs ena leibadi anoixtoxrwmo, paradeisiako galazio. Les kai anoixthkan mprosta mas ta Hlusia Pedia.
     – Nwmatai d’ en atrugetw xaei5...
     Se poio biblio tou sxoleiou mas htan grammeno kai to 8umh8hke o Alekos opws kuttaze m’ ena xamogelo thn ektash ekeinh;...
     Stis korufes ths Nakreias sernotane ta sunnefa. Ta palaibe o anemos, ta sarwne, koureliasmena labara, gkriza kai mesa stis ptuxes kati kokkinwpo san aima. Mia agria palh ekei panw. 8arreis den htan opws ton kairo pou maxoutan o Ektoras ki o Axilleas, akoma pio arxaia, omoia me tote pou o kosmos htan neos, h – pws to fantasthkame keinh thn wra; – sa na 3ananiwse o kosmos kai maxotane gia ena kainourgio tou idaniko pou emoiaze anamnhsh palhas eleu8erias.
     Ta niata mas fterwnan ta podia kai to nou. – W, na proftasome ki emeis!
     3afnou, o hlios mas zestane thn plath panw apo ton Akorfo. H Nakreia ka8arise ki ekeinh mia politeia xtismenh apo xrusoli8o – etsi or8wnoutan yhla kai axtinobolouse. Kumata eutuxias, mia ikanopoihsh panw apo ka8e ikanopoihsh, adelfia twn pouliwn, eleu8eroi na afosiw8oume se touta pou agaphsame panw ap’ ola t’ alla, to upertata gennaio kai to upertata alh8ino.
     – 3exnw poia onomata tous diname, yi8urise o Alekos. Pou8e hr8ame; Poio htane to spiti mas;
     Kai san paidia pou eimaste akoma, ikanopoih8hkame bgazontas ta rouxa mas gia na mas yhsei o hlios, na kulistoume sto xortari xouftiazontas hliostalagmata...
     Kabalhsame ta podhlata kai katebhkame sthn polh. Hxologousan mousikes, shmaies, kwdwnokrousies. Diasxisame tous kentrikous ths dromous – thn odo Alohs kai thn odo Armodiou – kai phgame sta spitia mas.
     To braduno, molis skoteiniase – eixan pesei kiola oi kanonies sth dush tou hliou – o Alekos eftase prwtos-prwtos sto magazi tou mparmpa Loukh. Forouse th stolh me ta galonia, opws eixe meinei apo tis apokrhes.
     – Ax, kurie Aleko! ekan’ h Polu3enh.
     Oute kan thn prose3e. Eri3e mia matia monaxa sthn antlia, dokimase to embolo kai anashkwse tous wmous. Oi sanides apo tis gkazokases briskotan sto upogeio. Ebgale to sakaki tou ki anebase duo agkalies. Phge pali katw gia thn trith. Tosa 8aswnan.
     – Pappoulh, 8a katebw ki egw na boh8hsw, eipe h Polu3enh. Kurie Aleko, blepeis h na ferw to fanari;... Na, edw pou t’ akoumpw 8a feggei pio kala.
     Den ths apokri8hke. Misoxwmenos mes’ stous iskious stoibaze 3ula sto katw skalopati gia na ta koubalhsei ola mazi.
     H Polu3enh eskuye sto plai tou kai boh8ouse.
     – Kurie Aleko, 8a pas sth lampadoforia;... Lene pws 8anai polu omorfa efetos... Ama teleiwsete apoye 8a 3anaperaseis apo dw;... Giati de mou milas;
     Ekeinos, den apokrinotan. Neuriasmenh, dixws na 3erei ti ths ginetai, ton arpa3e apo ton wmo kai ton tranta3e: – Giati de mou milas; Ti souftai3a; Ti souftai3a;
     Thn esprw3e. Apomeine sth 8esh ekeinh, kollhta ston toixo, ta matia ths or8anoixta, sa gourlwmena. To sth8os ths anadeuotane.
     O Alekos thn kuttaze, thn kuttaze... Aplwse to xeri tou, arga, ligo distatika, sa natreme – ki epeita, me mias, ths adra3e to sth8os. Toniwse fouskwto mesa sth xoufta, tragano katw ap’ to pleuxto mpoustaki.
     – Eisai kakos... eisai kakos... kake... kake...
     Ligwne h anasa ths.
     – Polu3enh! fwna3e o geros apo panw. Pes tou pws hr8an ta paidia.
     – Kala, ekan’ ekeinh etsi 3era.
     – Erxomai amesws... twra..., fwna3e ki o Alekos sastismena. – H Polu3enh boh8ouse... ta 3ula... to fanari... teleiwsame... de 8a th xreiatw...
     Ekeinh ton stamathse: – Swpa, mh les polla, 8a katalabei.
     – Sto kalo, se perimenw epeita, tou leei mourmourista kai ton filaei sto magoulo.
     Me to 3ekinhma kai me th fasaria ths antlias hr8e kapws sta sugkala tou o Alekos.
     – Ti exeis; ton rwthsan oi alloi. 8arreis pws perpatas me podia kollhta.
     Htan mona3ia stis panw geitonies. O kosmos eixe mazeutei sthn Katw Polh gia ta purotexnhmata kai th megalh lampadoforia. Emoiaze me politeia erhmh opou ta proswpa metriotan ena-ena mes’ stous dromous katw apo t’ araia fanaria.
     Oi kalesmenoi 8a eixan ftasei pia stou pro3enou. Kanena ama3i ekei mprosta. Kati san fwterh axlh ebgaine mes’ apo to parko, touto monaxa marturouse pws eixane giorth ekei mesa.
     – Empros! leei o Kleoboulos me mia fwnh arxhgou pou akouotane nwph.
     Stoiba3ane ta 3ula mprosta sthn porta tou giatrou. O Alekos tous ebale fwtia m’ ena dadi – ki amesws, etsi kratwntas to sto xeri anammeno skarfalwse ta kagkela ths portas tou mantrotoixou.
     – Peta3e to dadi! tou fwna3e o Kleoboulos. Petax’ to sto dromo!
     Den agapouse tis uperboles. Ti arxhgos htan loipon;
     – Etsi e! tou kanei o Alekos apo panw.
     Ta 3ula trizane dixws na bgazoun floga. Oi alloi surane thn antlia pio konta kai katapiasthkan to embolo. Anebokatebhke treis-tesseris fores. O swlhnas molis pitsilouse ligosto nero.
     – De douleuei, fwna3an tou Alekou.
     – Kanete kala!
     Yywse to dadi sa na tous xairetouse. Sth dush, ka8reftizotane hsuxa sth 8alassa h Afrodith kai pio yhla glukofeggan duo astra panw apo th Nakreia. Kutta3e mia stigmh thn polh katw. Mian allh axlh anebaine apo kei pera mazi me mia boh plateia, yhlh, san makrunh iaxh... Piasthke sto klwni enos dentrou kai kremasthke apo to mesa meros tou mantrotoixou. O klwnos lugize siga-siga. Phdhse xamw, mesa sto periboli tou giatrou.
     Edw, skotadi kai hsuxia. Dixws na xasomerna proxwrhse ws otou pia kanena dentro den ekrube to spiti. Out’ ena fws. Phge ws to para8uro, plai sthn porta ths eisodou. Kanenas krotos. Perase to xeri tou apo ta kinhta pantzouria tou para8urofullou. Xw8hke ws ton agkwna. Sigoura pws to tzami apo mesa htan anoixto. Plhsiase kai to dadi gia na bebaiw8ei kalutera ma h floga tou 8ampwne ta matia.
     Ena rigos ton sugklonise ap’ to kefali ws ta podia. Kati san mousikh erxotane apo to plai, apo to pro3eneio. Ektos an eixe shkw8ei o bradunos katebatos kai 8roizan ta fulla.
     Epiase ki ekeinos na sfurizei sigana. – Ssss-ssss-ss...
     Htan o idios o skopos pou sfurize ki o kurios ekeinos, ta xeria tou xwmena katw ap’ thn oura tou frakou: – Sss-s-ssss-ss... Ebale to xeri tou sthn pisw tseph tou pantaloniou kai anasure me kopo ena xontro kommati pissa, tuligmeno mesa se stoupi. T’ anaye sto dadi, etsi, ola mazi. Apomeine xazos, kuttazontas th floga pou megalwne. Ta daxtula tou kahkan. Anatinaxthke sa na mhn h3ere ti ginetai, pou brisketai. Tote, me grhgorada, eri3e to flogismeno dema mes’ apo ta pantzouria.
     Ta daxtula tou ton ponousan. Ta saliwse. Kai opws h8ele na bgalei to manthli me to allo xeri, peta3e kai to dadi apo thn idia xaramada... Twra pia htan oloskoteina. Mono t’ asteria marturousan lampontas ston ourano.
     Ena sun8hma polu gnwsto kalouse ap’ to mantrotoixo: –Fst! Fst! Aleko!
     Phge ws ekei. Duo kefalia gernane apo panw.
     – Aleko, ta 3ula sbhsane monaxa tous, leei o enas sigana. Den ta diale3es kala, htan bremena.
     – Pws 8a bgeis apo dw mesa; rwthse o allos.
     – Des! Des! kanei o prwtos. Ekei! Kapnos! To spiti!
     – Aaaa!!!!
     Ta duo kefalia e3afanisthkan. Tre3imata e3w. Esthse auti o Alekos: opou fugei-fugei ta paidia – egkataleiyane kai thn antlia!
     Den kounhse apo th 8esh tou, thn plath gurismenh pros to periboli... Mprosta tou o mantrotoixos ginotan twra feggeros, san kitrinos, san kokkinos, pote galazios kai portokalhs – 3exwrizan oi klwnoi ths periplokadas, ta fulla ena-ena, to idio pardala ki allazane oyh ka8e toso... Pisw apo th raxh tou enas rox8os, tri3imata, sa mouggrhto pou olo kai fouskwnei, gemizei to kefali, tou sfiggei to laimo, tou purwne to raxokokkalo... T’ ein’ oi fwnes, to podobolhto; H porta tou mantrotoixou trantazei sa natane seismos. Kako, 3efwnhta, ormaei kosmos... O ouranos kokkinise, xoreuoune t’ asteria se mia puraktwmenh dinh ekei yhla – h kolash, nai, fainetai pws hr8e h Deutera Parousia... Ta dentra tou plainou periboliou kai o mouries tou dromou tentwnoun to laimo tous gia na blepoun pio kala...
     Strimwxthke ston toixo, etsi, th raxh panta gurismenh se touto pou sumbainei ekei pisw, pou sernetai, boggaei ki anebainei... Edw einai mia gwnia... O fraxths anamesa sta peribolia – etsi na shkwne to xeri 8’ aggize to samari. Piasthke oso mporouse pio gera. Mia el3h m’ olh tou th dunamh kai bre8hke me to stomaxi akoumpismeno ekei panw. Akoma ligh dunamh. Perase ta podia tou apo thn allh ki afhsthke na pesei me ta moutra.
     Emeine 3aplwmenos proumuta... To kefali tou, wx, to kefali... Bouizan koudounismata... sa na kalpazoun aloga... oi rodes aulakwnoun... Oi purosbestes, bebaia. Ftasane pia oi purosbestes... To nero sfurizei... sfurizei... sfurizei... Pote 8a payei touto to kako;... Krataei... Krataei... Krataei...
     Miloun edw konta mesa sto periboli, phgainoerxetai o kosmos... 3erei gia poio miloun, to 3erei: astunomia... ta padia... oute h paramikrh amfibolia... emprhsmos... apozhmiwsh... ta 3ula mpros sthn porta tou mantrotoixou... h antlia (ti koutoi na thn afhsoun, ti koutoi! – kai o Kleoboulos pou kanei taxa kai ton arxhgo!)...
     Pali fwnes apo kei mesa. Fwnes antrikeies.
     – Na teleiwnome, na teleiwnome!
     – Teleiwse monaxo tou, kahke sa lampada.
     – Mh xasomerate, tuli3te tous swlhnes...
     Diatages, aloga, rodes... Na teleiwnome... na teleiwnome... na teleiwnome... na teleiwnome... na teleiwnome... teleiwnome... teleiwsame... swpasane... Ti frixth siwph...
     Kati xlwro tou anakoufize to proswpo, fulla tou xadeuan ta blefara... W, an den htan h anupoforh etouth murwdia, ola 8axan teleiwsei, ola.
     Kapoios gelaei sthn alea. Omilies:
     – Phgan na koimh8oun sths adelfhs ths.
     – Ti sumfora!
     – O 8esmos ths asfaleias exei arxhn...
     – Poso taraxthkate!
     – Meinete akoma, meinete ligaki...
     – Na phgainome kalutera, ti lete;
     E3w sto dromo oi periergoi sxoliazan. Kati legan, kati tous endieferne: ton piasan, den ton piasan...
     Anashkw8hke sta gonata. Paspateye trigurw. Ta fulla touta – ta fulla touta moiazoune mene3edes. Apo kapou feggei – mhn 3hmerwse;... Oxi, feggrizei pisw apo ta dentra h prosoyh tou pro3eneiou, anayane sthn eisodo ta gkazia. Poio meros tou periboliou einai touto;...
     3eglustrhse skuftos kai phge na kruftei pisw apo ton katarraxth twn klwniwn. Kapou skontaye to podi tou, se kati pou anadwse hxo metalliko. Exei gousto! – gia fantasou! – h perikefalaia tou Loΐzou – sthn idia 8esh, ekei pou eixe pesei th mera pou oi duo tous... – ki akomh, na, ston toixo, to skoini. Toxan ki auto 3exasei kai kremetai, afhsmeno anamesa stous klwnous ths periplokadas.
     Shkwse thn perikefalaia, th skoupise me to maniki kai th forese. O tenekes tou drosise trigurw to kefali. Xw8hke pio ba8eia mes’ sta klwnia – milousan pali ekei plai.
     – Tout passe, tout casse6...
     – Kalhnuxta, kalhnuxta...
     – Eseis naste kala...
     – Ti krima h wraia sas bradua, kuria Montekoukouli!
     – Kalhnuxta, kalhnuxta, kalhnuxta...
     – Kalhnuxta Tereza... Kalhnuxta Monika...
     – Je comprends Néron7...
     – Eiste apaisios, kurie Lepante!
     – Prosexete tous kleftes, na ya3ete kala mesa sto periboli...
     – Kalhnuxta, kalhnuxta...
     – Kalhnuxta.
     Oi omilies twn kalesmenwn xa8hkan sto dromo – mourmourista, olo kai pio mourmourista. Epeita, hsuxia.
     Tri3ane ta xalikakia ths aleas. Apo to ba8os, mia fwnh braxnh:
     – Monika, ntobe bai8! – wx, pali sunaxw8hka! Mh me kaneis na fwnazw!
     – Mama, mia boltitsa mono!
     – Il y a des voleurs9, den akouses;
     Mia fwnh antrikeia:
     – Tu exagères, ma chére. Laisse-la donc faire un tour dans le jardin10. Einai nwris akoma.
     – Ti ginhke o Gkaetano; Tereza, mhn ton eides;
     – Fulaw sto para8uro, eipe h fwnh tou Gkaetano apo yhla.
     Pali siwph. Mono kati san tri3imo, ena xarxalema sta fulla h san gatisia perpathsia.
     Mia lignh siloueta sta8hke mprosta ekei, plai sth lourida me tous mene3edes. Kuttaze kati xamhla san natan upoyiasmenh... 3eprobale ap’ ton kruywna tou. H Monika ekane na fwna3ei ma ths ekleise ta xeilia me to xeri.
     Thn agkaliase sa na fobotan mhn tou fugei. Ths eleu8erwse to stoma.
     De fwna3e. Apomeine sthn agkalia tou, etsi, marmarwmenh, ta matia ths mesa sta matia tou agoriou. Epeita, 3espase mia fluaria neurikh: – Giati, tou leei, giati; Pws tokane; Ti perimenei apo touto; Twra 8a paei fulakh – to 3erei pws 8a paei fulakh;...
     Ths esfi3e th mesh. Egeir’ ekeinh pros ta pisw. Etreme opws natane gumnh. Kai omws to kormi ths ekaige, sa naluwne sta xeria tou – ena kormaki dixws stroggulades, agoristiko, adelfiko, paromoio me ta kormia pou kratage san palaibe me t’ alla ta paidia.
     Ekeinh olo milouse, kommena ki asunarthta, epanalabaine ta idia: – 8a paei fulakh, to 3erei;... pws tokane;.. giati, giati;...
     – Etsi e! ths leei me sfigmena dontia – 8a paw fulakh... 8a paw fulakh... 8a paw fulakh...
     – De ftaiw ’gw... – mouggrise h Monika st’ auti tou.
     Baraine panw ths. Gernane kai oi duo mazi.
     – Palhokormo... Ti na sou kanw twra... ti na sou kanw twra...
     Kulisthkane panw stous mene3edes.
     – Ana3io kormi!... Poion allon 8abriskes... monaxa egw... monaxa egw...
     Ta xeria tou malazane, trupwnane anidea, odhghmen’ ap’ ton atabismo tou fulou.
     – Emena gureues... Ana3io kormi... emena gureues emena...
     S’ enan ustato spasmo, lutrw8hke apo ton erwta tou mes’ sth Monika.
     Xunotane sthn aperantosunh, edw teleiwne o kosmos. Out’ enas hxos pia... Ta matia tous htan gemata ekstash kai tromo.
     ... H kardia ths arxise prwth na xtupa. O Alekos ebh3e. Tote h Monika tou leei sigana:
     – Ela mazi mou... 8a se kruyw...
     – 8a paw na parado8w.
     – Eisai trellos; Trella8hkes; tou 3analeei zwhra. – Pe mou pws de 8a pas... pe mou pws de 8a pas...
     – Kala, kanei ekeinos – na, 8a skarfalwsw sto skoini na fugw.
     – Oxi apo kei, oxi apo kei!
     – Kala, oxi apo kei.
     – Perimene me mia stigmh, kai 8a gurisw na se parw – exw to logo sou... – kai ka8ws efeuge tou leei: – Ma bgale pia thn perikefalaia...
     – Mou drosizei to kefali.
     Kati xarxaleye mes’ sta klwnia.
     – Monika..., ths fwna3e siga.
     Estreye pisw to kefali ths kai sa na shkwse to xeria, sa nagneye, sa na tou xamogelase apo makrua.
     Ka8ise xamw na thn perimenei... Gurw tou ola ton afhnan. Xanotane oi ais8hseis tou...
     – Poios ein’ autou;
     – E mastorako! Ta kataferes ws toso!
     – Esu ’sai 8eie;
     – Ti ka8esai sullogismenos! E3w nou!
     – 8eie Andronike, den 3erw, na, foboumai...
     – Fobasai; – xa-xa-xa! Katalabainw! Kai ti m’ auto! T’ einai o 8anatos kai h zwh mprosta ston erwta, gluke mou aneyie! Skies! Ligotero apo skies!
     – 8elw na zhsw, 8eie. Eimai mikros akoma...
     – Perases oloklhrh aiwniothta mesa se mia stigmh. Axariste!
     – Na paw sto spiti, 8elw na gurisw spiti.
     – Ki o 8anatos ein’ enas gurismos.
     – 8elw na paw sto spiti mas...
     Petaxthke or8os. Ap’ to para8uro, h fwnh tou Gkaetano:
     – Einai kanenas mes’ sto periboli;
     Adra3e to skoini kai mia kai duo, sa na ton kunhgousan, skarfalwse kai bre8hke kabala sto mantrotoixo.
     E3w, erhmia. Efegge to fanari sth gwnia. Monaxa enas xwrofulakas bhmatize mprosta se mia misokamenh porta. H axlh anebaine apo thn politeia. Duo rouketes skisane parallhla ton ourano kai skasane yhla 8ampwnontas t’ asteria. H lampadoforia! To potami ths kulouse fwtero, makrua, mesa stous dromous.
     O Gkaetano 3anafwna3e:
     – Einai kanenas katw;... O gatos xarxaleuei sto mantrotoixo, feugate oloi – ena, duo...
     Bouh3an t’ autia tou Alekou. Mia kamoutsia ton tina3e katasth8a.
     ...T’ asteria einai diamantenies porpes panw ston ourano... Kapoio xeraki ashmotremei... Ena bioli monaxiko... sourntina... Tragoudhse, tragoudhse... einai to teleutaio sou tragoudi... Esu ’sai 8eie;... Fantasou ti 8a poun sto spiti... wraia ta katafere... wraia farsa... Xtupoune oi kampanes... Pws xtupoune oi kampanes...
     Ekane pws anashkwnetai. Kati zesto tou gemise to stoma. Egeire me ta moutra panw sta klwnia. H perikefalaia katrakulhse sto dromo.
     
     Palaiye duo meronuxta. To apogema ths triths meras htan hsuxos. Anoi3e arga ta matia tou.
     – Paraskeua... Pou einai o Paraskeuas...
     Phgame plai sto krebbati.
     – Exw na tou milhsw...
     Oi dikoi tou kuttazan to giatro. Ekeino egneye sa na8ele na pei: – To idio kanei – kai bghke prwtos ap’ thn kamara.
     Meiname ws mia wra oi duo mas. Sto telos, esbhne pia h fwnh tou Alekou. yi8urise me kapoia pikra, san teleutaio parapono:
     – Apoye... 8a paw... monaxos mou... sto spiti;...
     Tote, o Mixahl Arxaggelos hr8e kai sta8hke sima tou.
 

Apoye, h gh sou ein' omorfh -8e mou- olh pera ws pera: 
to lofo reikia kokkina ton exoune stolisei,
sa na 'nai mia paramonh glukias giorths, ki h mera
san aga8o xamogelo ki ekeinh argei na sbhsei.

De3ia, zerba sth mona3ia tou dromou oi leukes menoun
akinhtes sto ligo fws, de seietai ena kladi tous,
den tremei out' ena fullo tous· opou ki an deis swpainoun 
kai sa mia dehsh boubh, 8arreis, ein' h siwph tous.

Katw sta plagia tou bounou, pou gernei bu8ismeno
mesa stou oneirou th skia, mes sth 8olh galhnh,
to makrino, to bradino xwrio t' agaphmeno
san aulos topos gia yuxes pou 'n' agies exei ginei.

Ki apanw ekei duo sunnefa, les ki ein' asprontumenoi
aggeloi, pou me t' anoixta ftera tous stamathsan
ki huran th gh tos' omorfh kai toso eutuxismenh,
pou emeinan kai ton ourano gi' apoy' elhsmonhsan...


Eida mia xwra 3wtikia st' anhsuxo oneiro mou:
pos' omorfh de 8a to pei pote kamia yuxh.
To nou mou phre ki afhsa to ftwxiko xwrio mou
ki ekana tama mono ekei n' ara3w· mono ekei.

Trello paidi 3ekinhsa demeno me ta magia
tou oneirou mou, ki egnwrisa tis xwres tou gialou,
eida tis xwres p' astraftan se kampous kai se plagia,
ma h xwra mou, olo phgaina- ki htane pant' allou.

Diabates m' antamwsane kaloi kai mou 'pan: Meine
ein' omorfh ki h xwra mas· kairos n' ara3eis pia.
ein' omorfh ki h xwra sas, diabates, ma den einai
ekeinh pou oneireuthka kai me trabaei makria.

Ets' einai. Surte, ki aste me na sigota3ideuw
kai na pernaw monaxos mou kai kampous kai bouna,
isws th brw· m' an den th brw th xwra pou gureuw
mh mou zhtate, aderfia mou, n' ara3w pou8ena...


Polles fores stou deilinou th mustikh thn wra,
otan gurnw me thn yuxh baria sullogismenh,
polles fores sthn erhmia bgainei mian aulh xwra,
mia xwra panta siwphlh kai panta 8ampwmenh.

Ta spitia ths einai kleista ki einai palia. Klwnaria
3ebgainoun mes' ap' tis ftwxes aules, tis rhmagmenes,
stous toixous, sta katwflia tous, futrwnoune xortaria
ki oi steges mes sthn prasinh th mouxla einai ntumenes.

Etsi einai. Ki alla ta 'xw dei -8arrw- sta maura 3ena,
alla edw pera sto xwrio, kai kapoia sto nhsi mou,
kapoia sto dromo tou gialou, se xronia eutuxismena,
ki ola tous, ki olh h xwr' auth mou leei gia th zwh mou.

A! Ka8ws mpainw st' axara ta bradina stena ths,
kanenas den uparxei pia na bgei na m' apanthsei,
egw eimai o monos ki o sternos pou ta pernw diabaths·
8umamai agapes· sbhnetai to ligo fws sth dush·

Sbhnetai agalia olotela. Ki h xwra h 8ampwmenh
mazi m' ekeino siwphlh bu8izetai makria mou,
gurnaw skuftos.Ki alloimono! trigurw mou de menei
para h nuxtia, ki h skoteinia ki h ateleiwth erhmia mou.

Pie stou gialou th skoteinh taberna to krasi sou,
se mi’ akrh, twra p’ arxisan 3ana ta prwtobroxia,
pie to me nautes kai skuftous yarades antikru sou,
m’ an8rwpous pou basanise ki h 8alassa ki h ftwxeia.
 
Pie to h yuxh sou a3ennoiasth toso polu na ginei,
pou an er8’ h Moira sou h kakia na ths xamogelaseis,
kahmoi kainourgioi an er8oune mazi sou as pioun ki ekeinoi,
ki an er8ei o Xaros, hsuxa ki auton na ton keraseis. 

Den 3erw pws na sou to eipw. Ma o dromos, x8es to bradu,
mes sthn staxtia th sunnefia sa 8eatro eixe ginei,
molis fainontan h skhnh st' anario to skotadi
kai sa skies fainontane makria mou oi 8eatrinoi.

Ta spitia pera ki oi aules kai ta klwnaria antama
eleges ki htan skhnika palia kai 3ebammena,
ki ekeinoi ebgainan k' epaizan t' allokoto tous drama,
ki akouges boggous ki akouges kai gelia eutuxismena.

Egw den 3erw. Ebgainane ki esmigan ki epagainan
ki htane mia parastash kai 8liberh ki wraia,

Den 3erw pws na sou to eipw. Ma o dromos, x8es to bradu,
mes sthn staxtia th sunnefia sa 8eatro eixe ginei,
molis fainontan h skhnh st' anario to skotadi
kai sa skies fainontane makria mou oi 8eatrinoi.

Ta spitia pera ki oi aules kai ta klwnaria antama
eleges ki htan skhnika palia kai 3ebammena,
ki ekeinoi ebgainan k' epaizan t' allokoto tous drama,
ki akouges boggous ki akouges kai gelia eutuxismena.

Egw den 3erw. Ebgainane ki esmigan ki epagainan
ki htane mia parastash kai 8liberh ki wraia,
Ki ebgaine -8e mou!- ki h nuxtia, ka8ws eparastainan,
ebgaine -8e mou!- ki erixne th maurh ths aulaia.

Phran strati strati to monopati
basilopoules kai kalokurades,
apo tis 3enes xwres basiliades
kai kaballarhdes apanw st' ati.

      Kai gurw sths giagias mou to krebati,
anames' apo duo xlwmes lampades
pernousane kai san tragoudistades
ths tragoudousan -poios to 3erei;- kati.

Kaneis gia ths giagias mou thn agaph
      de skotwse to Drako h ton Araph
kai na ths ferei a8anato nero.

H mana mou eixe gonatisei katou·
m' apanw -mia fora ki enan kairo-
o Arxaggelos xtupouse ta ftera tou.

Wraia gunaika, to trello to gelio sou diabainei,
sa mataios hxos kai skorpa, ki oute mia hxw 3upna
sthn akatadexth kardia, pou agaph thne denei
      m' a8wa xamogela bouba.

      M' auta pou deixnoune xara, me kapoia pou skepazoun
ton pono tous amilhton oi eugenikes yuxes,
m' ekeina pou marainontai krufa kai 3e8wriazoun,
      s' arxaies eikones skoteines,

Kai m' osa akoma oute alafra de skizoune ta xeilh,
      ki astraftoun mono stwn matiwn ba8ia th sigalia,
wsan t' antifeggismata pou aplwnontai to deili
      sthn pelagisian erhmia...

Ta skoteina fullwmata ta peuka argosaleuoun,
sa rasoforoi sto bouno pou maxontai n' aneboun,
ki o 8liberos tous o yalmos st' adeia boggaei lagkadia
sa mousikos antilalos apo ba8ia phgadia.

Mazi tous kati ologumna klaria den apostainoun
trella mia xeimwniatikh kampana na shmainoun,
opou ta gernei o anemos gernoun, shmainoun, dixws
ap' to boubo tous shmantro pote na bgainei o hxos.

Kai ston ka8refth tou nerou, pou san thn kataxnia,
kapote -t' anoi3iatiko to leei to paramu8i-
ton khpo ths Neraidas estrwnan ta klwnia
tipote twra sta 8ola den apomenei bu8h.

Se ragismenous gurw aulous oi kalamies fusoune
ta nufika mallakia tous madoun madoun oi ities,
ton khpo ths Neraidas sbhmeno nostalgoune
kai klain tis anoi3iatikes efhmeres skies,

W! ki olo skuboun sta nekra nera ta bourkwmena, 
w! ki olo seiountai ki exoune mes ston pikro boria
ta idia ta kinhmata, t' arga ki apelpismena,
pou 'xome mes sth luph mas ki emeis thn pio baria.


To kalokairi an8izoune ta moskofasoula kai ta zouzounia tou nerou tragoudane serenates stis mamzel zouzounes, mpas kai tis kataferoune dia to ponhron kai thn "diaiwnisin tou eidous". Kai na dhs pou tis katafernoune...
      Stis politeies ta 8hluka ntunountai araxnata, brazei to aima twn sernikwn mesa sthn kaya, moskobolane oi rodies kai kardamwnoune t' aggouria ta Kalubiwtika...
      Kai to loipon, mia ki o Apollwnas katebainei apo thn Yperboreia diamonh tou th xeimwniatikh ki' einai enas 8eos - paidaros, omorfos kai barbatos, piasane oi progonoi mas kai tou fortwsane oles tous tis kalokairiatikes laures ki' epi8umies... Apollwnas o abastaxtos.
      Toutos dw o laos, o Mesogeiakos, o melaxroinos, o erwtiarikos, exei 8espisei shmera kati "h8ikes arxes" zorikes san korses apo atsali... Olo se kati "mh" exoume pesei, sto "anh8iko", sthn "apagoreush", sto "khrugma" kai sthn upokrisia... Ki' oi perissoteroi apo toutous tous megalous kurious tou "mh", sth zoula tsimpane ta yaxna twn gunaikwn sta lewforeia, glarwnoun ta matia, exoune bitsia anomologhta kai sunthroune krufogkomenitses me agourades... Omws, san anebainoune panw sto bhma, fwnazoune kai skizountai, "to pur to e3wteron kathramenoi", h "h aspilos Ellhnikh koinwnia" kai "h agnh paradosis". Ki' apo thn agnh paradosh erxontai kati thlegrafoi na sou shkwnoune to petsi. Aimomi3ies, brwmies, fulomofilies, anwmalies kai moixeies, enas stous duo kerdizei, pou leei kai to laxeio... To kollaro nanai ka8aro kai h muth yhla. T' apo mesa poios ta blepei kai poios ta 3erei; Ax, na mporousame na ta poume ka8arwtera, ti oxeto 8a 3ernage h megalh ennoia ths "Yyhlhs H8ikhs"... Alla den mporoume, 8a tara3oume to laikon ais8hma.
      Oi arxaioi mas htane timioteroi... Ase pou 8umazane thn a8loumenh neolaia ston Ilisso, ase kati alla ponhra pou ta briskeis me th morfh "filosofikhs ermhneias" akoma kai sto Platwniko Sumposio, omws htane timioteroi. Bazane oi etaires thn pinakida tous sthn agora, pernage o "pelaths", ths egrafe "xairein" kai thn timh, ekleine h douleia ki' olh h A8hna h3ere oti o Aristodhmos o Nikiou 8a boleuth apoye me to tsaxpinaki to Plagandron kai den edine obolo. Ti me noiazei emena me poia 8a pa na bgalei ta matia tou o Aristodhmos o Nikiou, elege o ka8e A8hnaios. Antras einai, me thn Aristodhmaina 8a thn perash olh tou th zwh; Ki' afou kanenas Aristodhmos den uparxei sth gh pou na mhn ths exh kanei apistia ths Aristodhmainas, me tetoia 8a trwme thn wra mas; Me geia tous, me xara tous kai kala krasa...
      Eleu8eroi, loipon, oi an8rwpoi, eixane tou kosmou ta pa8h ki' epeidh kapoios eprepe na ta prostateush touta ta "elattwmata", diale3ane ton Apollwna. Pallhkaraki m' atsalonefria, mporouse na shkwsh ola t' asugxwrhta amarthmata ths ratsas...
      Kai san tetoios pou htane, den ton pantreyane. Ton afhsane ergenh kai leutero na xarh th zwoula tou...
      Ena einai to kako -oxi gia olous mas, gia mas tous "omalous"- pou o lebenths eixe kai kati kousourakia, pws na to poume; "atzemika". Kati o Admhtos, kati o Ippolutos ths Sikuwnos, kati o Yakin8os, pozarane san "eyimmu8iwmenoi neoi" pou, telos pantwn, kanane kai parea kai tous ema8e podhlato se trupia sella o 8eos toutos o bitsiozos... Bebaia ton sixainetai o aga8os Ploutarxos sta grafta tou ki' oi pateres ths Ekklhsias aformh briskoune na tou ta souroune... Omws oi pateres ths Ekklhsias den pisteuane sto Ellhniko Pan8eon. Ki' afou den pisteuane, den eprepe na uparxh gi' autous Apollwnas ki' afou den uphrxe, ti tou ta lene;... La8os tous kai na pa na ta poune sta Sodoma, ama ma8oune ti shmainei h le3h "sodomitismos" kai ston Lwt me tous aggelous pou "ta pisteuoune"... Telos pantwn...
      Ta 8hluka, omws, ton "fusikon dromon", ta peripoih8hke me ta parapanw o 3an8os tsaxpinhs... Sth 8aso h epigrafh ton anaferei... "Numfhsin k Apollwni numfageth..."... kai den afhne kammia na mhn ths ekfrash ton 8aumasmo tou.
      Prwth htane h Estia, h korh tou Kronou kai aderfh tou patera tou Dia. H 8eitsa tou, na poume. Phge, ths kollhse, ths kounh8hke, thn 3emonaxiase... H Estia zoristhke.
      - Dia, eipe ston aderfo ths, skuye thn kefala sou.
      - Giati, 8a mou bgalhs tis konides;
      -Oxi. 8a orkistw.
      Kai wrkisthke sthn kefala tou aderfou ths "na meinh panta par8ena ki' eugenhs anamesa stous 8eous". Gia touto kai oi Iereies ths Estias eprepe na menoun par8enes ki' edw kai sth Pwmh...
      O palian8rwpareas, omws, o Apollwnas eixe ws fainetai mania me tis par8enes... Kai hmeran tina sth Dhlo petuxe... thn aderfh tou thn Artemh.
      - Pe Artemakh, ths eipe, eisai dia... na peraswmen omou duo euxaristes wres;
      - De ntrepesai re; Egw, h aderfh sou;
      - Sas parakalw, tetoia 8a kuttame twra;
      Htane dipla sto bwmo ths Artemidos ki' h kopela shkw8hke apanw.
      - As to dialo apo dw re.
      Ki' epeidh paragrieye, ta katafere ki' emeine par8ena.
      H mousa omws, h Kallioph, den thn skapoularhse.
      Thn eide kai ths ekleise to mati.
      - Ti eis8e Kallioph.
      - Mousa kale.
      - Ax mwrh mousitsa...
      Gelase h Kallioph ki' "egennh8h auth uios onomati Ialemos". O poihths o Ialemos pou tragoudouse pa8iarika kai 8anatika -ws to "Klaiei h mana mou sto mnhma" kai "Ston allo kosmo pou 8as pas"- etsi pou ta tetoia poihmata ta klayiarika gia ton 8anato twn an8rwpwn kai twn ontwn, legontai st' arxaia "ialemoi".
      Tou arese h prwth Mousa tou tsaxpinh, phge kai brhke mia deuterh, thn Kleiw.
      - Mousa eis8e;
      - Malista, ser.
      - Mhpws eis8e brwmousa;
      - Ka8olou, ser. Exoume mpanio sto spiti.
      - E, tote ti ka8omaste;
      Ki' egennh8h o Orfeus pou epaize se xrush lura, xwris na exh idea apo xrhmatisthrio...
      Keines omws pou tara3e o numfageths htane oi Numfes. Megalh katastrofh.
      Eipame gia th Dafnh, to meraki tou, allh fora. Na ta poume twra me leptomereies...
      H Dafnh htane korh potamou. H tou Ladwna sthn Arkadia, h tou Phneiou... Mama ths h Gh.
      Kalh kopela, omws, kai me mualo, oxi apo keines pou pane shmera sta klamp kai 8eloune tria paketta tsigara gia n' anoi3oune ta matia tous to prwi... Fronimh, semnh kai pro pantos makrua apo tous erwtakhdes.
      Htane twra ena paidi, Leukippo ton legane, guios tou basilia Oinomaou, kai tsimph8hke me th Dafnh... Tsimph8hke polu kai ton piasane oi filoi tou.
      - De ginetai tipota, bres kammian allh, tzampa xaneis thn wra sou.
      - Oxi, thn agapaw.
      - Mhn thn zugwshs, auth molis dh antra lakaei kai feugei.
      O Leukippos skefthke mia mhxanh. Afhse ta mallia tou kai megalwsane, ntu8hke gunaikeia kai kollhse sthn parea ths Dafnhs.
      Kanane, loipon, suntrofia, th zugwne, th filouse sa filenada, poreuotane. Alla epeidh ki' o Apollwnas htane erwteumenos me th mikra, ths edwse mia empneush...
      Leei, dhladh, mia mera h Dafnh:
      - Kale koritsia, den kanoume ena mpanaki ston Ladwna, ton mpampa;
      3ebrakw8hkane oles, pesane sto nero, o Leukippos emeine kai tis kuttage.
      - Ela pese mwrh Leukippou, tou fwna3ane ta koritsia.
      Eukairia htane n' apokaluf8h o Leukippos, ta petaei, kanoune etsi ta koritsia, blepoune ena mantraxalo xalia...
      - Antras eisai re mpagasa;
      - 3erete...
      Oi Numfes eginan e3w frenwn.
      - Mpanisthritzh! Palian8rwpe.
      Bghkane e3w, arpa3ane t' akontia kai ta maxairia kai... paei o Leukippos. Pe8ane me miz an pli kai 3ebrakwtos.
       Ta parakatw einai gnwsta. Pws thn kunhghse, pws thn ekane futo h mana ths h Gh kai pws emeine kagkelo o 8eos...
      Allh mia Numfh, h Wkurroh, den tou 3efuge tou tsaxpinh... Htane korh tou potamou Imbrasou sth Samo. Fronimh omws ki' auth, ama eide ki' apoeide oti den 8a tou glutwsh, mphke se mia barka kai kutta3e na thn kopanish.
      O Apollwn 3ekardisthke.
      - Mwrh, ths fwna3e, ela pisw giati egw eimai 8eos. Ki' emeis oi 8eoi eimaste san tous taxudaktulourgous. Kanoume 8aumata.
       H Wkurroh gurise sto nauth ths.
      - Pio grhgora ta koupia ki' astone na leh.
      O Apollwnas 8umwse. Shkwse loipon to xeri tou, fwna3e "abrakatabra" kai 3afnika h barka egine braxos ki' o nauths batraxos... Katopin toutou, parakalw, th strimw3e thn Wkurroh. Alla den 3erw.
      Alles Numfes den eipane oxi. H Melia, korh tou Wkeanou, phge etsi8elika ki' ekane kai guio, ton Ismhno, pou htane o pateras ths Dirkhs (8a ta doume auta ston Persea). H Kwrukia, ki' auth phge me th 8elhsh ths kai gennhse ton Lukwrea, pou extise thn polh Lukwreia ston Parnasso...
      H adunamia omws tou 8eou htane oi 8nhtes. A, edw mas rhma3e, kakoxrononaxh...
      H istoria me thn Kassandra einai ligaki ponhrh... Touth dw h Kassandra htane korh tou Priamou kai ths Ekabhs apo thn Troia... Thn eide o Apollwnas th goustarhse kai ths eipe:
      - Kassantraki. Ela na pame gia nanakia ki' o,ti 8eleis apo mena 8a twxhs.
      H Kassandra, gunaika kai ponhrh, tou zhthse to antitimo:
      - Mou xarizeis th dunamh ths mantikhs ki' egw o,ti 8eleis.
      Tipota den tou kostize tou Apollwna "parthne th dunamh ths mantikhs".
      Ekane, omws, la8os kai plhrwse mprosta. Dioti h ponhrh h Kassandra molis magkwse th dunamh na manteuh kai thn ebale mesa ths, dwro 8eou htane kai den anakaliotane san nomarxhs, tou gurise thn plath.
      - Prits pou 8a sou sta8w...
       O Apollwn tsatisthke para polu, alla den edei3e tipota. "Na mou th ferhs brwma tzampa kai berese;"... Xamogelase, loipon, kai ths leei xaritwmena:
      - Nanai kala to inati sou re Kassantraki, alla ena filaki de mou dineis toulaxisto ena filaki;
      - E, pia... Ena fili...
      Apanw, loipon pou th filage, th ftunei o Apollwn mesa sto stoma.
      - Ftou sou, alaniara.
      Ki' apo tote elege manteies h Kassandra, alla den thn pisteue an8rwpos. Etsi den thn pisteyane pou tous elege oti 8a katastrafh h Troia ki' etsi thn epiase aixmalwth o Agamemnonas kai thn koubalhse sto Argos opou thn ka8arise h Klutaimnhstra h aimobora...
      Allh kopela htane h Marshppa... Edw pera o Apollwn takane kai apatewnika. Ths 3hgh8hke, dhladh, ponhra.
      - Marshppa 8a se parw.
      - Ela kale.
      - Na faw ta kokkala tou mpampa...
      Panw pou phge na to pisteyh to koritsi, dioti pasa koritsi ama ths phs 8a se parw, 3eligwnetai kai paradinetai aneu orwn, petaxthke sth mesh enas allos mnhsthras, o Idas.
      O Idas htane 8nhtos, alla eixe ena alogaki meragklantan, me ftera san elikoptero, tou toxe xarisei o Poseidwnas... Ki' epeidh agapouse ki' autos th Marshppa, petagetai, th magkwnei, th bazei panw st' alogo kai petane sth Messhnia.
      O Apollwn skuliase.
      - Ton kerata, na mou fah to koritsi panw pou toyhna.
      Tous ftanei, loipon, ki' arpazontai sta xeria me ton Ida. O Zeus omws apo panw tablepe kai keinh thn hmera ton eixe piasei to sunais8hma ths dikaiosunhs. Kaballaei ena sunnefo ki' erxetai konta.
      Paizoune 3ulo oi duo antres kai sfuraei o Dias.
      - Faoul... (dhladh eipe "mprek" opws lene sto mpo3).
      Xwrisane, erxetai konta o Zeus pou ka8otane makrua mh fah kammia adespoth, kai tous kanei hrema:
      - Giati malwnete tzampa kai berese; Na diale3h h kopela poion 8elei ap' tous duo.
      H Marshppa to skefthke. Bebaia, pio polu ths arese o Apollwn, alla ekane logiko sullogismo:
      "Autos einai 8eos kai menei a8anatos. Egw 8nhth, 8a gerasw aurio - me8aurio kai den 8a 8elh mhte na me ftush... Na parw ton Idako kalutera kai sigouries...".
      Kai diale3e ton Ida ki' o Apollwn, paei, emeine 3ana - mana mpoukala.
      Me thn Korwnida, omws, thn korh tou Flegua, ta katafere mia xara o ponhros autos kurios. Ki' ama ta katafere tour8e mia mera h kopella e3allh.
      - Ti me kanate, 8eotate;
      - Ti ekana;
      - Kale me egkastrwsate... Kai sas eipa: Labete profula3eis. Duomish draxmes exoune oi rhmades...
      O Apollwn, oxi pou lupotane to duomisari, alla den twxe skefth. Kai fronimws poiwn ekane thn koroida kai xa8hke apo th geitonia ths.
      O mpampas ths, omws, ths Korwnidas otan toma8e, egine ektos eautou.
      - Ftou paliobrwma, mou lerwses to onoma. Twra;
      Htane enas neos, Isxus legotane, pou th goustarize thn Korwnida kai h8ele na thn parh. To loipon, ta balane katou pateras kai korh kai ta milhsane.
      - 8a parhs ton Isxu.
      - Nai, alla 3erete...
      - 3eradia... na mh tou phs. Na se nomizh par8ena...
      Dioti ektote thn pa8ainoume meis oi antres kai tis zalwnomaste gi' agnes paidoules ki' autes exoune perasei dia puros kai sidhrou.
      Thn efage, loipon, o Isxus kai thn koukoulw8hke.
      Enas korakas phge kai tou to prolabe tou Apollwna.
      - Pantreuthke.
      O Apollwn egine papori.
      - Paliokoraki, fwna3e. Eisai aspro pouli, e; E, loipon, apo shmera se katariemai kai 8a ginhs mauro.
      Ki' apo tote ginane maura ta korakia pou de ftaigane ta kakomoira. Alla etsi einai h zwh. Allos gkastrwnei ki' allos maurizei.
      H istoria exei kai sunexeia kompoloi... O Isxus skotwse th gunaika tou ama ema8e ta rezilia ths. O Apollwnas skotwse ton Isxu. O Fleguos, zwxadiasthke kai phge na kayh to manteio tou Apollwna. O Apollwnas zwxadiasthke pou phge o Fleguos na tou kayh to magazi kai ton ka8arise kai ton esteile ston Adh, tmhma marturiwn. O monos pou glutwse apo touth th brwmia htane to paidi, pou to prolabe o Apollwnas, to glutwse, to khdemoneye, ki' argotera egine megas giatros, o Asklhpios me t' onoma, an 8axete akousta, exei kai dromo diko tou, dioti prokoye polu, panw sta Peukakia ston Lukabhtto... Malista.
      Polu 8anatero skorpise o asuneidhtos autos antras... Htane mia kopella, h Bolinh, pou gia na glutwsh epese sth 8alassa, sthn Axaΐa, htane mia allh Kastalia pou epese kai pnighke se mia phgh stous Delfous kai malista apo kei thn eipane kai Kastalia thn phgh...
      Opou phgaine kai sumfora... H Mu8ologia einai gemath tetoies istories tou me gunaikes... De ginetai, bebaia, na tis poume oles, 8eloume tomous. 8a poume, omws, merikes shmantikes.
      Oi Anatolitikoi laoi mas lene "Giounan", Iwnes, apogonous tou Iwna... Kai t' onoma to xrwstame sthn... epembash tou Apollwna.
      O Erex8eas, o basilias ths A8hnas, eixe mia korh, thn Kreousa, pou tayhse me ton 8eo. Phgainane kei kapou sthn Akropolh kai blepei tinas pleon giati ekei pera, stou Filopappou kai gurw - gurw, brazei to erwtiko mexri shmera. Kai mh exontas dwmatia di' oikogeneias, th bgazane se mia sphlia...
      Me t' asteia - asteia, omws, fouskwse h Kreousa kai gennhse agori. Tobale s' ena kala8i kai eipe na to pah ston mpampa ths gia frouto, karpon koilias pou lene, alla o Apollwnas fwna3e ton Ermh.
      ― Parto, re, tou eipe, kai ame to stous Delfous na phs stous papades mou na mou to megalwsoune. Papades einai, kala th boleuoune me to tempeliki, as kanoune kai kammia douleia...
       H Kreousa argotera, brhke ena koroido, ton 3ou8o, ton pantreuthke. Ki' autos exei dikh tou odo. Alla odo, 3' odo, paidi den kanane. Phgane, loipon, sto manteio na rwthsoune ti 8a ginh... To manteio, bariontousan oi papades, lene "3erete tipota; Ton prwto neo pou 8a brhte mprosta sas na ton uio8ethsete ki' afhste kati gia ton disko"...
      Ton prwto neo pou brhkane mprosta tous htane -kutta, dhladh, kati sumptwseis na sou feugh to kafasi!- o guios ths Kreousas kai tou Apollwna pou eixe megalwsei kai koproskulage stous Delfous, kalo8remmenos ap' tous yuxo-papades tou. O 3ou8os trella8hke.
      - Natos o prwtos neos. Na ton paroume.
      H Kreousa, omws, den ton h8ele.
      - No! Na broume allon.
      - Ma mas eipane ton prwto.
      Telos pantwn, ton phrane, alla h mana pou den h3ere akoma, den to xwneue to paidi... Kai mia mera skefthke na tou ri3h ligo dhlhthriaki sth soupa tou. Alla polu ligo, oso na poume xreiazotane na pe8anh...
      Panw pou phge na thn kanh th douleia, pws diaolo epembainei o 8eos mpampas kai thn fwtizei kai anagnwrizontai mana kai guios.
      - Esu sai, re;
      - Egw, mama.
      - Ela na s' agkaliasw.
      - Mh, exw sunaxi.
      -Ela paidi mou. Kalutera naxhs sunaxi. 8a dakrusoume ki' apo sugkinhsh.
      Ama filh8hkane polu, leei h mana "mhn poume tipota tou 3ou8ou, oxi tipot' allo, mhpws tou kakofanh pou ton ekana kerata prin ton parw".
      H A8hna, omws, pou sto diaolo bre8hke, mphke sth mesh.
      - Den kanei, re paidia. Na tou to phte.
      Kai tou topane tou 3ou8ou kai katauxaristh8hke o an8rwpos.
      To agori auto htane o Iwn, o genarxhs mas, mpastardos e3 ou kai mporei ki' elogou mas namaste ligo mpastardoi... Alla mpastardoi 8eikoi...

Megalh upo8esh nasai wraia kopella! E, re! Pernane oi sernikoi me flogomaties, tous peftoune ta salia, anastenazoune boreina kai petane thn koubenta tous thn kauth:
      - Aman mparmpounara mou!
      Kati anaideis erxountai etsi n' akoumphsoune to 3ero tous apanw se swmatikes sfairikothtes, les, aderfe mou, kai ikanopoih8hkane apolutws me touth th brwmia, kati alloi to proxwroune kai lene prostuxies sixamenes kai katakamarwnoune me touth thn ekdhlwsi tou "self - serbis"..., sta troleu pane na kollhsoune xwris logo ki' aformh, kai den tous magkwnei h astunomia na tous ri3h ena mperntaxi na sunel8oune, para tous afhnei na lene, kleinei ta flimperakia -polu or8ws- ki' afhnei tous sixamerous, polu la8os...
      Ki' h wraia to kamarwnei. Oles oi wraies ths ghs. Katou sta Mpouenos Aures einai enas dromos, pou ton lene Abentitta Nte Flores. Loipon ekei pera, ka8e bradu, ama skolane ta magazia, ginetai kati periergo (den 3erw an e3akolou8ei to e8imo).
Oi antres mazeuountai sta pezodromia ths Abentitta, pou einai polu megalh, kai ta koritsia perpatane sto katastrwma ths lewforou. Xiliades koritsia, oxi prostuxa. Ap' auta pou douleuoune, ap' auta pou bghkane na sergianisoune, apo tis astikes ta3eis. Ki' oi antres ta peirazoune. Xwris brwmies, ippotika kai xaritwmena, giati oi Spanioloi toxoune na lene xaritwmena pramata stis gunaikes. Ki' opoia kopella den thn peira3oune, eite apo tuxh, eite giati einai ashmanth, eite gi' allo logo, peftei se maurh dustuxia kai paei spiti ths na klayh aparhgorhth...
      Pou 8a ph oti ka8e gunaika, 8elei na thn lene wraia kai na thn 8aumazoune kai na thn peirazoune xaritwmena, oxi brwmika... Kai ths aresei na pozarh gia omorfh, alliws den 8abafe ta matia, oute 8a katebaze ta mallia mesa sta gkaba ths sa skuli pekinoua. To oplo ths gunaikas einai h filareskeia...
      Toutos dw o laos twn Lelegwn, thn eixe thn omorfia san areth... Ki' ektos apo thn Afrodith, tis Xarites, ta ena swro antiproswpeutika upokeimena, dhmiourghse kai thn Elenh, ena eidos 8eas kai gunaikas. Me ola ta prosonta kai me ola ths ta elattwmata...
      To Lenaki, apo mikrouli, to ekleye o 8hseas. Ki' otan thn phrane pisw t' aderfia ths, oi Dioskouroi, "h3ere polla" gia na mhn poume oti "h3ere perissotera".
      Etsi kai gurise, loipon, ston mpampa ths, ton Tundarew, arxise na megalwnh h fhmh ths...
      - Exei enan kommato o Tundarew...
      - Malista, alla 3erete; O 8hseus...
      - Wx, aderfe. Tetoia 8a kuttame twra;
      Ki' arxisane na mazeuwntai oi gamproi melissi.
      Eikosiennia, leei, th zhtagane oloi mazi. Dwse mou kai mena mparmpa. O mpampas Tundarew taxase.
      - Siga - siga, re paidia. Den mporeite na thn parete oloi.
      Htane, leei, o Askalafos ki' o Ialmenos, agoria tou 8eou tou Arh. Htane o Aias, htane o Podaleirios kai o Maxawn, paidia tou Asklhpiou, htane o Odusseas, htane o Patroklos, htane o Filokthths, htane ki' o Menelaos.
      Ama leme Menelaos mas aresei na to gelame. La8os kai asugxwrhton, parakalw. Giati o Atreidhs htane polu wraio paidi. yhlos, melaxroinos, gerodemenos kai lebentaros.
      Erri3e, loipon, ta matia ths to Lenaki sto Menelao.
      - Auton 8elw.
      - To skefthkes kala;
      - Nai, kale mpampa.
      O Tundarew eipe na dwsh thn euxoula tou na teleiwnoune, alla ton etrwge kai mia ennoia...
      - Ama th dwsw se enane 8a 3eshkw8oune oi alloi kai 8a mou spasoune thn kefala.
      Panw s' auta nasou kai mpainei sth mesh o Odusseas.
      - Kurie Tundarew, tou kanei, na sas pw egw mia lush;
      - Ma kala, esu eisai upoyhfios.
      - Malista, alla oxi fanatikos.
      - Giati; Den thn 8es thn Elenh;
      - Allh 8elw gw. Thn Phneloph. 
      - Em tote, ti hr8es gia gampros;
      - Dioti, telos pantwn, kosmikh sugkentrwsh einai. Mporousa na leipw; Hr8a opws pane alloi na dwsoune to parwn kai na lene oti den tous kalesane. Boh8as peri to Phnelopaki kai na sta kanonisw;
      - Boh8hsa.
      - En ta3ei ki' ase me.
      Fwnazei, loipon, o Odusseas tous gamprous kai tous kanei mia kalh e3hghsh:
      - Paidia, to koritsi de dialegei, giati pesame lefousi kai to agrieyame. Loipon, gia na parh telos h upo8esh, 8a orkistoume oti opoion diale3h, oi alloi 8a ton sebastoune kai 8a ton uperaspisoune san lebentes pou eimaste. 8elete;
      - 8eloume.
      Tous ebale loipon olous kai orkisthkane kai meta eipe sthn Elenh:
      - Kane paignidi.
      Kai outw pws phre h Leniw ton Menelao.
      Kala pernagane, tou mageireue imam, touplene kana skouti, ton galifoxaideue kai kanane ki' ena koritsi, thn Ermionh (merikoi lene oti kai uios egeneto autois Nikostratos onomati). Ki' ama ta kakarwse o Tundarew, o Menelaos mauroklaye dh8en kai egine basilias ths Lakwnias kai malista phre ki' ena kommati apo th Messhnia. 
      Opou nasou mia mera kai ftanei ena karabi, pou na mhn eftane. Tre3ane sto palati oi limenikoi kai ferane to mantato stous hgemones tous:
      - Paris gkelntin.
      - Ti lete, mwre;
      - Hr8' o Paris.
      - Kai giati to lete tourkika;
      - Am' apo kei pou hr8e;
      O Paris htane basilopoulo ki' ebale ta kala, skisto xitwna kai tetoia monterna kai amesws anebhke st' anaktora na epidwsh ta diapisteuthria tou.
      Ton dexthkane kala, tou balane ki' efage kourkoumpines me turi, tou dwsane k' hpie udromeli, o,ti mporesane oi an8rwpoi. Touto dw to paidi htane polu tzanampetiko plasma. Prin gennh8h, h mana tou, mantam Ekabh, an exete akousta, oneireuthke oti gennhse ena dauli anammeno pou 3ernage fidia. Etre3e, loipon, stis xartoudes -parnton stous manteis- kai fri3an oi manteis.
      - Eidate toiouton onar;
      - Gies, ma to 8eo.
      - Etsi kai to bgaleis, skotwsto.
      - To pidi;
      - Mwre skotwsto pou sou leme meis.
      Kai to dwsane leei stous boskous na to skotwsoune. Den to skotwsan omws oi boskoi, to megalwsane mazi me ta gidia tous. To paidi megalwse kai egine enas kouklos (tote einai pou to brhkane oi treis 8ees kai tou dwsane to mhlo na tous kanh komposta). Kai mia mera esteile o mpampas tou o Priamos sto kopadi, na tou feroune ena boidi.
      - To 8eloume kalo. Gi' agwnes.
      - Ti 8a kanh to boidi; 8a barah koutoulies;
      - Oxi aderfe. 8a to parh o nikhths twn agwnwn pou ginontai sth mnhmh tou Pari.
      Diale3ane ena boidi dekatessarwn ippwn, megaleio kataskeuasma. Alla o Paris t' agapouse to boidi auto kai den h8ele na to xwristh. Phge, loipon, mazi tou katou sthn polh.
      Leei twra:
      - Na labw ki' egw meros, kurioi, stous agwnes;
      - Pwta ton SEGAS.
      O SEGAS toudwse thn adeia, kai o Paris elabe kai nikhse. Malista o aderfos tou o Dhifobos, otan ki' eide oti tous nikhse ena boskopoulo, egine ektos eautou. Ebgale, loipon, to spa8i kai wrmhse na skotwsh ton nikhth.
      Pesane na ton stamathsoune oi alloi. 
      - Giati re Dhifobe; S' adikhse o diaithths;
      - Oxi, alla htane of - saint.
      O Paris eide oti den thn bgazei ka8arh kai phdh3e panw sto bwmo tou Erkeiou Dios. Kai tote h aderfh tou h Kassandra pou htane kai mantis ton gnwrise:
      - Kale, autos einai t' aderfaki mas, o Paris.
      Pesane oi gonioi tou, ton agkaliasane, klayane oloi kai mono pou den egine tainia me ton titlo "Mhtera eimai ena boskopoulo". Kai meta pia emeine st' anaktora kai pernage zaxarh. Gia ton tauro den ma8ame, dustuxws, ti apogine.
      Kapote, loipon, tou ana8esane mia apostolh sth Sparth na pah na ferh ladia maurh agora. Kai nasou ton edw pou ton afhsame.
      Kala pernage sto palati kai den thn eixe dh thn Elenh. Kai 3afnika o Menelaos phre ena mpougiournti.
      - Megaleiotate, prepei na pate sthn Krhth.
      - Ti na kanw;
      - N' agorasete mia partida 3ulokerata.
      Efuge o Menelaos me 3ulokeratapostolh kai emeine o Paris sto palati. Kai, meshmeraki htane, fusagane kati aerakia murwmena me lemonan8o, ekane na 3aplwsh kai 3afnika mesa apo tis kourtines nasou na ton krufompanizh h Lena.
      H Lena eixe akousei oti einai kouklos o 3enos, alla oso htane o antras ths den parousiazotane, ka8oson kakon kai ponhron. Molis k' estriye thn plath o suzugos, nasou thn na ton dh swnei kai kala.
      Auto htane kai to kou nte fountr, pou lene. Molis kai ton eide trella8hke.
      Mphke, loipon, kai thn eide kai o Paris kai mourla8hke ki' elogou tou.
      Na kati koubentoules, na kati gelakia, na kati gargalhta, na kati asteia… fainetai oti to prama proxwrhse mexri to… aproxwrhto. Ki' otan ftasane sto "terma ta didraxma", h Lena thn eixe ywnisei agriws.
      - Den sugkrines8e me ton Menelaon mou.
      - Kaluteros egw;
      - Kale, 3eroloukoumo.
      Ystera stena3e.
      - Ax, pou efaga ta niata mou m' auton. Ax, pou den me katalabainei. Ax pou adikoumai.
      Oles oi gunaikes ama thn kanoune th brwmia, rixnoune to adiko ston suzugo pou den tis katalabainei. Kai to Leniw ta idia. Ki' ama eide oti o mikros to dagkwnei to toursaki, toupese sto gemato.
      - Pame na fugoume.
      - Pou na pame;
      - Ston topo sou.
      To allo prwi magkwnei h Lena o,ti kalo prama eixe to magazi, to mpogaliazei, pairnei kai ton Pari ths kai to allo prwi, apo to nhsaki thn Kranah pounai e3w apo to Gu8eio, to skasane gia thn Troia.
      Ftasane kammia fora kai leei o pateras tou Pari, o Priamos.
      - Xalali sou re, mono mh mas anayei kammia fwtia.
      - Mh fobas8e, pater.
      Gurise o Menelaos me ta 3ulokerata ta Krhtika, alla molis kai pathse tou eipane:
      - Phgate gia 3ulokerata;
      - Malista.
      - Ti ta 8elate pou exoume ta dika sas;
      E3allos o Menelaos fwna3e tous prigkhpes olous.
      - Den orkisthkate re oti 8a me uposthri3ete;
      - Nai.
      - Mou fagane th Lena.
      Mazeuthkane, loipon, oloi na pane na plunoune thn prosbolh. O Odusseas pou eixe kai mualo, ekane mia protash:
      - Na paw egw me ton Menelao, mpas kai mas thn dwsoune xwris kauga;
      - Na pate.
      Phgane, lene "8eloume thn Elenh", gelagane sthn Troia.
      - Pe ante apo dw, kerxeledes.
      Kai tote einai pou shkw8hke o stolos kai phge apo thn Aulida (Ifigeneia) sthn Troia.
      Ama ki' eidane oi Trwes oti to prama pairnei sobarh morfh, kioteyane.
      Leei, loipon, o Menelaos:
      - Nar8h autos o keratas o Paris na monomaxhsoume.
      - Parnton, tou apokri8hkane, alla o keratas eis8e seis.
      - 8ar8h;
      Phge o Paris, alla o Paris den htane gennaios. Gennaios kai wraios den ginetai. Loipon, panw pou 8a ton ekane t' alatiou o Menelaos, mphke sth mesh h Afrodith kai ton glutwse.
      Tote einai pou anaye o Trwikos polemos kai h Elenh trabage ta mallia ths, dioti ths arese panta o Paris, alla ton h8ele kai ton Menelao.
      Telos pantwn, 3eroume gia ton Trwiko polemo, na mhn ta 3analeme kai na mhn kanoume kai xalastra tou Omhrou gerou an8rwpou lian a3iosebastou kai pollakis pare3hgh8entos para twn ermhneutwn tou…
      Kalopernage panta o Paris kai den malwne kai polu kai h Elenh arxise na ton sixainetai.
      - Antras eisai su;
      Mexri pou bre8hke ekeino to pallhkaraki o Filokthths kai ton strimw3e ton Pari kai ton ka8arise.
      H Elenh eklaye gia ta matia, alla taftia3e me ton kouniado ths ton Dhifobo na mh menh ki' apotisth. Dia puros kai sidhrou, pou lene, h Leniw.
      Otan oi Ellhnes phrane thn Troia, o Menelaos bghke e3w 8hrio.
      - Pou einai o Dhifobos;
      - Kapou exei paei, erxetai.
      Ton perimene, loipon, kai molis hr8e ton ebale sto konto me ton konto tou.
      - Atimo on…
      - Stasou.
      - Na me diplokeratwshs, re;
      - Ma…
      - Ma3, eipe o Menelaos kai efoneusen auton parauta. Kai meta phge sthn Elenh.
      - Paliop…
      Ki' opws htane na thn skotwsh ki' authn, thn eide kai t' anayane ta merakia.
      - Ante sth xarizw.
      Dioti uparxoune polloi suzugoi pou trwne to kerato kai meta th xarizoune.
      Thn phre loipon, elafrws metaxeirismenh, kai fugane. Malista, leei, prin gurisoune sth Sparth, kanane kai mia krouaziera Aigupto, Suria, Krhth kai alla merh. Oxtw xronia basta3e auto to ta3idaki, kai, epi telous, gurisane sth Sparth.
      H Elenh emeine me ton kurio ths.
      Pisth. Dhladh den to 3eroume, dioti ama kai kaneis pente3h apisties, ti shmasia exei; Ti e3h, ti e3hnta; Twra omws pou eixe peira o,ti kai nakane tokane me wraio tropo kai den thn muristhke an8rwpos kai lene "paei hsuxase". 8a mou phs twra htane kai dekaoxtw xronia megaluterh, poios gurize na thn kutta3h; E! Ama "hsoune omorfh" olo kai briskontai kati 8erina upoloipa…
      Leei twra mia paroimia: "Ama 8a noiwsh o keratas th gluka tou keratou, meli kai gala ginetai me th noikokura tou".
      Ola kala kai h Elenh pe8ane sth Podo. Kai na, dhladh, akribws me poion tropo:
      Oi guioi tou Menelaou, o Nikostratos kai o Megapem8hs, to ferane baria pou o mpampas tous k.l.p., k.l.p. Ki' ama pe8ane o Menelaos, thn pianoune thn Elenh kai thn agrieuoune.
      - Na fughs, mwrh, pou mas exeis kanei rezili eis tous aiwnas, amhn…
      Efuge, loipon, h Lena kai phge sth Podo pou eixe mia filenada, thn Polu3w.
      O antras ths omws ths Polu3ws eixe skotw8ei sthn Troia e3 aitias ths Elenaras kai touth h Polu3w den thn xwneue.
      - H brwma, gia na glenthsh auth, xhreya egw…
      Ekane omws oti thn dexthke meta xaras megalhs kai st' alh8eia ths to fulage maniatiko.
      Mia mera mpainei h Leniw sto mpanio na ka8aristh, dioti oso nanai eixe skones polles kai h Polu3w pianei duo doules ths, asxhmes san thn nuxta, kai tis maskareuei se Erinues. Me to pou sapounizotane, loipon, to Elenaki sto mpanio, mpoukaroune oi Erinues kai thn katatroma3ane.
      - Mama!
      Ki' ustera trella8hke pou dh8en thn kunhgane oi Erinues na thn timwrhsoune kai nomize oti einai axladi kai phge kai kremasthke apo ena dentro. Paei h Elen. Terma.
      Gia thn makaritissa lene polla· oti thn eixe peripoih8h kai o Kinuras, oti me ton Axillea kati eixe kanei, oti kai alloi polloi thn drosisane, alla auta einai logia tou kosmou kai o kosmos einai kakos. Bebaia, na poume kai mian alh8eia. Ama o kosmos leh kati, "kati einai". Ama sou leh o Tade einai apatewnas, einai apatewnas. Giati den lene kai gia osous den einai; Kai ama sou lene "auth einai paloukophdhxtra", einai paloukophdhxtra opwsdhpote… Kai ama ya3hs ta briskeis kai e3w den pefteis.
      Auth einai h istoria ths Elenaras ths kouklaras. Omorfh htane, den mporouse na glutwsh. Edw den glutwnoune oi asxhmes. Kai kammia fora kai… oi asxhmoi.

Sta xalikia pou efileie to kuma
kapoia emeine olapalh armura·
mes’ to bazo pou htan o mosxos
ena muro apalon apomenei·
sthn yuxh mou pou fwliaz’ h Αgaph
ena xaos, ena xaos murwmeno! 

W dentra, pou argosernete thn korufh sto xwma,
pou h maurh 8liyh sas lugaei ―alloimonon― akoma,
sa nekro8aftes moiazete pou skubete tou kakou
na 8ayete th 8liyh sas sto ba8os enos lakkou. 

Ta noufara suntara3an sth limnh oi nuxterides·
tou hliou h katakokkinh gaza san paxnh luwnei
ki h Nuxta peftei sta nera kai klw8ei pepla ki iskious
kai ta dentra straggizoune twn astrwn thn axtina…
Kapoia bouh akousthken apo to dasos pera
kai tremei o upnos stwn pouliwn to alafiasmeno mati·
kai san poulia pou skiazontai mhn ta idei to geraki
trupwnoun oi pentamorfes Neraides sta kalamia
ki oi kaballarhdes pernoun xwris na tis idoune… 

Piato Rodiako, h fwtosfaira,
o diskos tou hliou s’ orama, h selhnh,
san ekleiyis, san oneiro, pou sbunei,
gumnh, se floges, katakrua, h mera.
 
Mesoanoi3iatiko pentobolo tou ai8era,
mesoxeimwno, ston Αprilh, dinei,
to xioni, th broxh, nefh apo pera,
kai se lukofws, o kairos bradunei.
 
St’ amfibolo nefoskepo, sto kruo,
sa na stamathsan, epixeirhseis,
apopeires, prospa8eies, tzifos oi luseis.
 
San mesokairo kai boria kai notou,
san tumbos tou hliou, mes’ se mauswleio,
sugkomismenos, se strofh, pilotou. 

Εkulage h zwh mou san t’ olofeggo
nero tou katarraxth sta lagkadia,
epleke twn oneirwn tous istous
ki eklw8e ths mageias ta ufadia.
 
Kai mes’ to pa8os to trano, tranwtero
ki apo th dunamh, ap’ thn idia thn ormh mou,
petwntas ap’ ta pragmata yhlotera,
eserna sklaba kai th 8elhsh mou.
 
Kai kunhgwntas st’ oneiro to Sunnefo,
omws me8ousa ws apo 8eian ousia
kai katw as ebraze h zwh sto koxlasma,
pou smigoune ta plh8ia ths stoixeia.
 
Empaina sth zwh, zhtwntas erwta
se ka8e mou stigmh, se pasan wra,
muries egureua agkalies n’ anoigoune
s’ opoia, ta3eideuths, ef8ana xwra.
 
Kuma eufrosunhs h yuxh 3exeilize
ki h8ele sthn ormh na suneparei
ka8e yuxh, pou egroikae ta neiata ths
ati, pou gauro spaei to xalinari.
 
Kai sto me8usi tou erwta, th skeyh mou
thn eixa mes’ th lh8h paradwsei
kai den th 3upnage to plh8os, oi an8rwpoi,
pou ta kormia twn eixane mestwsei.
 
Apragos… ws pou t’ oneiro efterougiase
ki ebghka apo thn polh ston aera
ki etre3a stwn bounwn tis korufes
ki eida me mati neo thn Hmera.
 
Kai pali emphka mes’ thn polh alloiwtikos,
me to kefali an8ostefanwmeno
kai neous xumous, ka8arious, noiw8w mesa mou
kai me platuterh pnoh anasainw.
 
Ki antikrusa ton An8rwpo, sth moira mou
skummeno, lugismeno san atsali
kai 8liberh thn upar3h tou, afterwth,
na kunhga to Sunnefo sthn Palh… 

Sto dromo, pou to plh8os trexei adiaforo
gia ka8e wraio, agali eperpatouses,
emoiazes sa na se uywne pnoh
kai tipota sa na mhn emisouses.
 
To bhma sou apalo san Αpolutrwsh
ki h oyh sou oloasprh san krino
ki epefte h lamyh ths matias ki efantaze
to galhno xamogelo sou ekeino!
 
Enas iereus kapoias 8rhskeias apokosmhs
h apo tou Belaskez to 8eio xrwsthra
zwgrafismenos Αndalousios arxontas,
probaines mes’ thn an8rwpoplhmmura.
 
Ston polu8orubo to dromo ena prwi s’ antikrusa
orama prao, aulo, ths agiwsunhs
kai sthn yuxh mou apomeines san eidwlo
mias ai8erias, oneireuths galhnhs.

Proskunhths emiseya sto makruno ermokklhsi,
pou apa sto braxo uywnetai leuko san peristeri,
ki hpia nero sth brush tou, plai sto kuparissi,
pou h Moira to 8emeliwse me to leuko ths xeri.
 
Tou kakou ki an 3ediyasa sto kama t’ Αlwnarh,
ki an hura mpros mou olanoixth tou ermokklhsiou th 8ura,
fterwnomai san to pouli sto pio yhlo klwnari,
pros mias 8rhskeias uperkosmhs th fwteinh plhmmura.
 
W Fws… se sena h proseuxh ki h dehsh ki h latreia,
pou neo ru8mon autiazomai st’ ololampro sou 8ama,
ta barupna ta matia mou pou ka8e aughn anoigeis,
na koinwnhsw epo8hsa to fwteino sou anama…

Ts idies sou xares kai aretes, afenth mou a3wmene,
      yhlotate kai bgenike, kai ap' olous timhmene,
na grayou kai na dhgh8ou e8elasi alla xeilh,
      kai allo sofo kai gnwstiko kai plia yilo kontuli.
Tou Tsitserone h lalia, h sofia tou Dhmostenh,
      kiamia ap' autes den eixe 'stai pote tsh emporemenh
tsi do3es sou kai tsi times me logia na milhsh,
      gh me kontuli se xarti swsta na zwgrafish.
Ki egw, apou 'mai agrammatos, deilios kai atexnos tosa,
      me skouriasmenh kai tseudh kai mperdemenh glwssa,
pws monai mporezameno skias na ts ana8ibalw,
      gh s' ena pelago ametro, ba8u kai etsi megalo,
me barka tosa apomikrh kai 3exarbalwmenh,
      dixws koupia mhde armena, timoni mhde texnh,
tetoias lohs anefoba na 8e na apokothsw
      mesa na mpw sta ba8h tsh kai na mhde boulhsw;
Pouri gureyein h8ela se mertiko kianena
      t' ametrhta kamwmata, t' a3a kai do3asmena,
pou sou stolizou to kormi kai t' onoma yhlwnou
      ston ourano, ki edw sth gh tsi xares sou 3aplwnou,
na grayh to kontuli mou, kai na milhsh h glwssa
      tsi fronimes kubernhses kai ts a3wmenes tosa,
me tes opoies h xwra mas etouth kubernatai,
      kai mono ta painemata ta tosa sou dhgatai.
Ma de mporwntas epainos pote tosa megalo,
      ka8ws tuxainei, se xarti na grayw kai na balw,
na mhn to perisseugousin oi do3es sou, swpainw,
      kai douleuths pantotinos tsh xarhs sou apomenw.
Ma apou thn allh, gnw8ontas t' ametrhta mou xreh
      pou exw tsh kalosunhs sou, o loismos mou leei
na brw to modo, ws pe8uma kai 8elei h ore3h mou,
      kapoio shmadi skias mikro tsh toshs douleyhs mou
na dei3w ts' eklamproths sou, afenth timhmene,
      mesa stous allous eklexte arxo xaritwmene.
Apokotw to loiponis, m' olon opou h kardia mou
      3ekokkinizei ap' th ntroph, touth thn kwmwdia mou
eis t' onoma sou to yhlo na 8a ka8ierwsw
      ogia shmadi apomikro sto xreos mou to toso.
Kai anen kai brisketai atexnh kai xontrokamwmenh,
      kai apo poihtikes stoles gdumnh kai rhmasmenh,
oi xares kai episthmes sou 8elousi thne ntusei,
      kai foreses to skepos sou 8elei thne stolisei,
ts anemous twn kakoglwssw posws na mh fobatai,
      sto 8arros ts' eklamproths sou anegnoia na koimatai.
H kalosunh to loipo ths fwterothtas sou,
      kai h an8rwpoth h splaxnikh ths aga8othtas sou,
8elei sugklinei na dexth to dwros to ligaki
      me proswpo pasixaro, kai wsa mikro paidaki
mesa sth murismenh tzh kai gnwstikh tzh agkalh,
      ogia na stekh anefoba panta, to 8elei balei.
Gnwrizw den enai a3io sima sthn afentia sou
      xarisman etsi apomikro, ma h megaloyuxia sou
kai h arxontia sou, blepontas thn ore3h thn tosh
      'nous mpistikou sou douleuth, pou mono ogia na dwsh
ligo shmadi marturias ts' eulabeias tsh megalhs
      to kanei, kai tsh douleyhs ts' ametrhs plia par' allhs
pou exei sth megalia sou, to ligo 8elei parei,
      ogia polu yhfwntas to sthn edikh tzh xarh.
Giati kai h euruxwros 8alassa kai megalh
      pote tsh den perhfanei sto ba8os tsh na balh
ekeino to ligoutsiko nero apou ta oruakakia
      pempousin eis tou logou tsh, ki as einai kai mikrakia·
kai h idia xaris tou 8eou kai twn agiwn omadi
      tosa yhfousi to fthno kai apomikro shmadi
opou oi ftwxoi gia tassimo sts eikones tws kremnousi,
      san keina ta barutima pou fernousin oi plousoi.


Kai 8ampo hr8e to bradu
kai 8limmeno kai axno―
Sou einai o ponos mou xadi
ki as 8arrhs den ponw.
 
Kai to 8rulo sou leei
sigala tou bradiou,
kai to leei kai klaiei
san axos tragoudiou,
 
san kampana pou spazei
me argo 8rhno sigo
kai sto dromo me krazei,
kai se krazw ki egw. 


Kisse pou apanw sernesai sto spiti kai to zwneis
me t’ anan8a, ta skoteina ki aneuwda kladia
ki ologura sth 8ura tou pen8imo 8olo aplwneis,
sa naxh sto katofli ths ka8isei h wxrh bradia.
 
Ki oute pouli den erxetai, mhte tou hliou to xadi,
kai mhte ena yi8urisma de sou 3upna h pnoh·
axara panta apanw sou pernoun augh kai bradu,
les idia zoume 8liberh ki esu ki egw zwh.
 
Kai twra, to f8inopwro pou, des, exei madhsei
th leuka kai to agioklhma, pou faidrune ki ese
plai sou to Mah san an8ize, amadhta exei afhsei
se mono kai th 8liyh mou, xlomomaure kisse.
 
Kai petalouda, skoteinh wsan ese ki ekeinh,
sa mian aktina apo krufh n’ apozhta omorfia,
st’ axara fulla sou peta ki ekei th 8liyh pinei
pou ths stalazei ap thn ugrh kai steira sunnefia.
 
Kai mou einai wsan apanw mou tous klwnous naxhs ri3ei,
opws mia mera 8’ aplw8hs se a3upnhth sigh,
otan sta matia ta kleista leuko mprosta 8’ anoi3h
to fws ths h asunnefiasth pou 8a xara3h augh. 

Lignes saleuei, olargures fwtizei tis shmudes
mesa sto dasos ws perna drosopnoh h augh,
me ta sfentamia eftaxrwmes paizoun tou hliou oi axtides,
louzontai 3an8oprasina ta fra3a sthn phgh.
 
Kotsifia gurw sta kladia kai kixles tragoudoune,
pros ton aera kai sto fws skorpoun skopo faidro·
kai ta elatia ologura th 8liyh tous 3exnoune,
8arreis, mprosta sto olofwto ths limnhs to nero.
 
Αugh, eisai su pou mesa mou se niw8w olh xumenh,
sto sth8os mou ws na blasthsan ta futra sou xlwra,
h eseis, pou ka8e mou xara se sas exw kleismenh,
wraia matia, mou skorpate edw tosh xara;
 
W an eiste seis, gelate mou, gelate mou· o aulos mou,
th droserh sas th xara mes sthn augh lalei·
ki anisws ekoyes gi’ auton t’ agrioroda edw mpros mou
skuye konta kai stolis’ ton gurw m’ auta, kalh. 

W taxna xeria pou saleuoun
mesa stasaleuta skotadia!
poio oi nuxterides na gureuoun
krufo mes staliwta magnadia;
 
Mia paxnh tapni3e ta roda,
tagria ta roda sta laggadia,
w taxna xeria pou saleuoun
mesa stasaleuta skotadia!
 
Εinai gia rodwn euwdies
pale h yuxh sou arrwsthmenh;
―w tis 8limenes istories
 
pou len tahdonia sta skotadia―
mia paxnh tapni3e ta roda,
tagria ta roda sta laggadia. 



Ki ebgaine -8e mou!- ki h nuxtia, ka8ws eparastainan,
ebgaine -8e mou!- ki erixne th maurh ths aulaia.



W to ba8u mas to krufo
pou toma8an tahdonia
ki akous, to tragoudoun
olonuxtis sta klwnia.
 
Mia 8liberh parhgoria
stalazoune tasteria
pou tremoun sth 8olh nuxtia
san axnokeria.
 
Sta fulla ena parapono
pernaei to ageri·
w ta 8limena pnemata
pou klain sta erma merh!
 
Giati me zwnoun tremoula
taxna sou xeria;
w h 8liberh parhgoria
pou tazoune tasteria,
 
w to ba8u mas mustiko
pou toma8an tahdonia
ki akous, to tragoudoun
olonuxtis sta klwnia! 

To Ty Croas htan erhmo san akatoikhto. Monaxa ena mikro kokkino ampazour fwtize sthn kouzina. Alla h3era pou 8a thn brw. Braduaze ki htan h wra pou h Bretannh tuligotan thn shmaia ths to mauro kai to leuko. Asprh h 8alassa ki aspros ouranos maurh h gh katamaura ta dendra. Ka8otan sto agaphmeno ths meros. Ekei opou teleiwnei to dasos ki eblepe thn asprh stenh 8alassa. San enas potamos san Axerontas h 8alassa proxwrouse ba8eia sthn steria ws to Morlaix. Areth thn fwna3a apo pisw otan plhsiasa. Den gurise san na mhn akouse. Ystera apo wra gurise apotoma. Shkw8hke ki hr8e konta mou. To omorfo gluko ths proswpo eixe meinei apeiraxto apo ton xrono. Me koita3e xwris na mila kai tipote den edei3e pou hmoun pe8amenos. Areth! epanelabe m' ena axno gelio san mia mikrh ptuxh sthn oloisia fwnh ths. Kaneis pote den me fwna3e me tonoma mou auto leei kai me ta apala ths daxtula ekruye thn trupa tou proswpou mou. Kwnstantakh mou eipe gia na me peripai3ei alla enas lugmos san lo3uggas thn ekane na swpasei. Gurisame sto presbuterio kai me kratouse epanw ths perpatouse m' enan anepais8hto rogxo. San enas 8rhnos apo polu kairo ston bu8o mplegmenos sta fukia twn pio ba8iwn klamatwn ths. Tipote den eipe tipota den erwthse. Amilhth etoimas8hke kai 3ekinhsame to ta3idi tou gurismou sthn Ellada. Ta3ideyame me traino. Monaxa etsi mporousame n' apomonw8oume s' ena koupe apokleistika diko mas. Alla h Kubelh sa na h8ele na me epidei3ei. Epithdes m' ebgaze ston diadromo me phgaine sto bagkwn-restwran. Me mia usterikh proklhtikothta me paraserne anamesa stous epibates ki apolambane me e3hmmeno en8ousiasmo thn frikh. Ton apotropiasmo pou taraze ton kosmo pou m' eblepe. Me adiantropo dunato gelio 3ekardizotan otan oi alloi skorpizan kai feugan apo konta mas. Otan kapoioi estekontan kai me parathrousan me bdelugmia h Kubelh me uperbolikh sxedon erwtikh agaph. Sfiggotan epanw mou egerne to kefali ths ston apogumnwmeno wmo mou xaideue ta 3era rakh ths sarkas pou fainontan anamesa sta luwmena nekrika mou rouxa. Kai monaxa otan hmastan monoi kleinotan s' ena adiaperasto kai ex8riko pen8os. Sto Parisi alla3ame traino gia thn Ellada. Mesa sthn ateleiwth stoa tou metro pou proxwrousame. S' ena staurodromi ths htan mia mikrh orxhstra ki epaize mousikh. Htan treis nearoi Ouggroi ntumenoi me epishma fraka megalhs orxhstras. Mia kopela epaize biolontselo ntumenh ki auth me frako. Anaerh san numfh me makrua isia 3an8a mallia. Anagnwrisa to kommati pou epaizan apo to lito motibo pou epanalambanotan kai ta mikra diakena sighs pou oso phgainan emakrainan enw ligosteue h mousikh. Htan H mona3ia tou Ar8ourou Pempw. Mprosta tous ena meta3wto hmiyhlo anapoda ki ekei erixnan fragka oi perastikoi. H Kubelh stamathse ki arpazontas me apo ton agkwna ekane mia xoreutikh figoura gurw mou. Htan ena paixnidi pou to paizame egw ki auth otan hmastan paidia kai efhboi. Na xoreuoume stous dromous anamesa stous an8rwpous pou stamatousan kai gelousan. Mas xairontan h mas koroideuan alla emeis sobaroi ws to telos diasxizame xoreuontas tis lewforous ths 8essalonikhs. Thn akolou8hsa kai xoreuontas mazi panw sto mikro san le3h motibo twn Ouggrwn sunexisame mesa stis stoes. O kosmos mas prospernouse adiaforos. An kapoios stamatouse htan epeidh antikruze emena. Merikoi alkoolikoi kai to3ikomaneis antidrousan ourliazontas kai prospa8ousan na mas akolou8hsoun. Alla den antexan kai stekontan parapaiontas h swriazontan kataghs kai mas ebrizan. 3afnika antilhf8hka enan trito pou mas akolou8ouse apo wra xoreuontas. Htan to pio wraio an8rwpino plasma pou eida pote. Afulo trabesti mauros. Forouse kontes mpotes me megales gallikes astrafteres agkrafes kai mia polu konth mini fousta xrusomaurh. Apo panw ena gileko tzhn stolismeno me stras ki apo mesa ena steno kormaki apo palio swmon tafta. Eixe entona bammeno to proswpo me prasines galazies maures skies. Ta mallia oloaspra or8wnontan pros ta pisw san tis perikefalaies apo 3era xorta twn i8agenwn ths Afrikhs. Me mia elafrada san na mhn aggize thn gh xoreue kai mas peritrigurize me mia agaph ki egnoia. Bghkame sthn e3odo ki ekei to spanio plasma stamathse. Akinhto mas eblepe pou apomakrunomastan egw kai h Kubelh. Me ena neuma eugeniko tou de3iou xeriou mas 3eprobodise. San enas mikros timwrhmenos 8eos apo makrua mas eulogouse me kalwsunh ki oristika mas egkateleiye. Ftasame sthn Ellada meta treis meres. Kateu8eian apo ton sta8mo phgame sto asulo. Apo tessera xronia noshleuotan ekei h mhtera Eurudikh. Eixe prosblh8ei apo bareia anoia. Tipote den katalabaine kanenan den anagnwrize. To stoma ths ekamne sunexeia enan ru8miko spasmo pros ta mesa. San na 8hlaze roufouse axortaga to gala apo enan aorato mhtriko masto. O 8alamos htan gematos apo anoikes hlikiwmenes gunaikes. Oles siwphles kai akinhtes. H mhtera Eurudikh htan demenh me xontra petsina louria sta sidera tou krebbatiou. Epeidh pa8aine foberes diegerseis kai kanena farmako den tis katestelle. H Kubelh sta8hke apo panw ths. Eskuye kai thn koita3e ba8eia sta matia. H mhtera Eurudikh mougkrise enoxlhmenh. H Kubelh ths xaideye ta mallia thn filhse sto metwpo kai sta demena xeria. Gurisa na fugw ki akousa pisw mou thn Kubelh na fwnazei. Strafhka kai thn eida. Me tromo me pono klaiontas mou fwna3e esena. Esena twra poios 8a se sunodeusei; Amesws swpase ki adiaforhse. Eluse ta mallia ths kai 3aplwse dipla sth mana mas. Aplwse ta bussinia ths foremata ta polla maura ths mallia kai thn skepase oloklhrh. Tis phre kai tis duo o upnos. Agkaliasmenes akinhtes keitontan mazi kai htan san h mia na trabouse trufera thn allh olo kai pio ba8eia mesa ston diko ths upno. Mia gria nanos paxeia me gkriza kouremena mallia me thn kitrinh stolh twn trapezokomwn. Palia trofimh pou thn eixan krathsei na yeutodouleuei sto asulo. Mphke 3afnika ston 8alamo kai phge isia sto krebbati tous sa na htan ekei apo thn arxh. Tentw8hke kai tis periergas8hke tis aggi3e ekane ton stauro ths. Me plhsiase trexontas ki anashkwnontas ta zwhra ths matia me koita3e xaroumenh. Eipe me xarmosunh koritsistikh fwnh pe8anan. 

LΕNEPOLLOI oti o Kosmos gennh8hke anapoda.

M΄auto den einai alh8eia. Osoi htan ekei eipane oti gennh8hke kanonika, me to kefali katw ki oxi me ta podia apanw.

H mana tou Kosmou htan mia foberh, mia megaira me trixwto kefali, me nuxia kai me dontia soublera san belones.

Αlla o Kosmos htan omorfos -wraios apo thn prwth stigmh kai ton kamarwse prwta o hlios, o 8eios tou kai h selhnh h 8eia tou ki ustera ola t΄ astra t΄ouranou ta 3aderfia tou.

Katopin ton kamarwsan h 8alassa kai ta bouna ustera ton kamarwsan ta potamia, oi braxoi, ta dentra, oi broxes, ta sunnefa.

Oloi ton kamarwnan isame kai t΄΄agria kai ta hmera 8eria kai ta poulia kai ta erpeta kai sto bu8o ths 8alassas ta yaria.

Mono enas den ton kamarwne, o Pateras tou.

Αutos htan zhliarhs kai f8oneros kai legotan Abussos. Hr8e mia mera sth mana tou kai prospa8hse na ri3ei ton Kosmo katw apo ΄na megalo gkremno pou tou anoi3e mprosta tou.

Ma oi aggeloi dwsane ston Kosmo ftera kai peta3e. Kai oi daimones akoma ton makarizan ka8ws petouse.

Totes gia na ekdikh8ei o ΄Αbussos phge ki ekane tria alla paidia me th Megaira th mana tou- ekane to Xrono, th F8ora kai to Keno.

Αpo totes oi treis autoi sunagwnizontai poios 8a katalusei prwtos ton wraio Kosmo- pou gia mia stigmh ton exoume ki ustera ton xanoume ola emeis ta plasmata ths Stigmhs pou mas trwei h F8ora meta apo liga Xronia kai 3anagurizoume sto Keno.

Poliorkoume8a loipon

Poliorkoume8a apo poion

Αpo sena ki apo mena ap’ ton tade kai ton deina

Poliorkoume8a stena

Αpo sunora, telwneia, elegxous diabathriwn, thn Interpol, th stratiwtikh

Αstunomia, ta tanks, th rhtoreia, th blakeia,

Αp’ ta parashma, tis stoles, tous ekfwnh8entas logous

Tis uposxeseis, tis yeuties, thn koutoponhria

Th dh8en aganakthsh twn i8unontwn, thn upokrisia

Thn thleorash, th radiofwnia, ta sapounia, t’ aporrupantika

Tis diafhmiseis, ton tourismo, ta organwmena ta3idia, tis krouazieres

Tis gkazieres, ta yugeia, tis kataskhnwseis, tous proskopous,

T’ ar8ra gia thn ekpaideush, thn polukosmia, th skonh, tis poihtikes sulloges

Thn elleiyh udatos, ta lipasmata, ta neura, thn kakh xwneyh, th falakra,

Tous efoplistes, to podosfairo, ta lewforeia, thn akribeia, tis pa8hseis

Ths spondulikhs sthlhs, th grafeiokratia, thn ka8usterhsh, tis diabebaiwseis,

Tis kritikes, thn ekklhsia, ta basanisthria, tous kairoskopous,

Thn upoyia, tous katatregmous, to fobo, th 8rasuthta, tous diagwnismous

Kallonhs, thn elleiyh xrhmatwn, thn elleiyh dikaiwmatwn, poliorkoume8a apo tous banausous

Tous anar8rous, apo tis maures skeyeis mas. Αpo ton eauto mas

Ki ap’ o,ti allo balei o nous sas poliorkoume8a stena.

Posoi sto pelagos, posoi pnigmenoi
ki osoi gurizontas 8a nauaghsoun
oloi perimenan na s’ antikrusoun.
Monaxa o 8anatos den perimenei.

Stis ammoudies, 8umhsou, oi pe8amenoi,
ka8ws pernas, gureuoun na milhsoun.
Keina pou xtisame 8a mas gkremisoun.
Moiazei na nikhsan oi nikhmenoi.

Touth thn anoi3h, kaneis den 3erei!
O potamos mou gemize to stoma
ki o hlios me kratouse apo to xeri.

T’ aloga gurizan xwris to swma.
‘Otan 3anar8ame to kalokairi,
8e mou, pws allazan oi purgoi xrwma!

H riza enos dentrou mou trwei to sxhma
Mia petra mou agkulwnei to daxtulo
Kai mou gdernei to mualo
Ta matia mou ginontai paranalwma twn fullwn
Koukoubagies trupwnoun mes sta matoklada mou
Ta bhmata mou autokataluontai katastalazoun
Ginontai stomata mes sta mnhmeia twn 8amnwn
Mia petalouda apomuzaei olo mou to einai
Ta rou8ounia mou bgazoun spi8es kai kapnous
Opws oi drakoi pou htan korallia ton palio kairo
Εinai opws to gaidouragka8o mesa sta xorta
Oi strobiloi me 3exnoun kai m΄ aparniountai
Ta louloudia mou bgazoun th glwssa
Ta pezoulia me uposkelizoun
Misw ta elathria kai e3argurwnw th 8elhsh tous
Εimai o xaidemenos twn kumatwn opws ta botsala
Αrnh8hka na upoxwrhsw mprosta ston anemo
Na liwsw mes sta kaminia twn loutrwn ths zesths
Na kaw me ta karbouna san kabouri
Kanw uperan8rwpes prospa8eies na milhsw
Na swsw ton eauto mou
Αpo thn purkagia pou monos mou anaya
Lampw san to diamanti alla den eimai astro
Ti eimai loipon an den eimai auto pou eimai
Ouranio swma h ghino, stereo, ugro h aerino;

Akousa na milan me tonous tragwdias se salonia tou1880
N΄ anastenazoun s΄ ena upnodwmatio 3enodoxeiou ari8m. 12
Εida na trexei mia gumnh sto trito patwma tou mualou mou
Na mougkrizoune duo terata an8rwpomorfa
Na thn prokaloune – ka8ws pernouse – adiantropa
Xtupwntas ru8mika to patwma me tis oures tous
Otan epefte yilh yilh broxh
Staxth apo hfaisteio stoma gunaikeio
Krathsa to xeri enos trelopaidou pou 3eyuxouse
Stefanwsa to agaphmeno metwpo
Me liga 3era kai adeia logia parhgorias
(De 8umamai an htan koritsi h agori
O adikoskotwmenos s’ ena kommati ghs 2×1 ½ m.)
Treis aiwnes perasan prin ginoun ola auta
Prin n’ antigrayw s’ ena tetradio ka8aro
Tous 8rhnous mias aparnhmenhs
To klama enos neogennhtou paidiou
Tafes an8rwpwn zwntanwn – nekrwn pou 3anazwntaneuoun
Sxhmata meta3wta pou anadiplwnontai
Ena plasma pou fobotan n’ agaphsei
Kommati marmaro apo sarka
Kai th grafh thn agrafh
Pou eida grammenh st’ oneiro mou
Me grammata fwtias pou kaigan to xarti

Ta panta allazoune ginontai to ‘na t’ allo
Ta 3ula ginontai petres ta dentra sunnefa
Oi gunaikes antres ta fulla 8alasses
Ta ftera phgadia ta matia aeras
Ta sertaria metalla ta louloudia nous
Ta grammata kai oi grafes ginontai
Αnalfabhta t΄ wraio ginetai kthnos
T’ arseniko oudetero to musthrio fanerwnetai
H elpida tuflwnetai opws o ploutos
Ta panta einai thleskopia kai tipota den einai
Sigouro oti 8a ginei h de 8a ginei
Ola einai to ena mesa st΄ allo petres
Potamia trexoune apo ta daxtula tou
Oi le3eis tous einai toulipes
H agaph tou einai sterna einai trapezi
Mia polu8rona ka8etai mes sto de3i tou mati
To periboli tou para8uriou einai ena
Koimhthrio fullwn h agora einai par8ena
Kai h drosia tou deilinou mia strabotimonia
Mia belona tentwnei thn klwsth ths wspou na spasei
Ena podi masaei thn alusida tou enas xartaetos
Ginetai skulos kai dagkwnei opoion etuxe na perasei
Ena paidi orfano ginetai h mhtera enos allou
Enas titlos ginetai aporos kai pantreuetai
O,ti uparxei zei, ta metalla mesa sth gh
Oi petres mes sto xwma, apodei3h pws marainontai
Ama ta 3erizwseis o kosmos einai tromeros
Daneizei kai daneizetai allazei xrwma
De legetai pia opws legetai einai
Teras xelwna ntibani kanapes mpouti gkaziera
Kai malli 3an8o gurw apo ena gunaikeio fulo

Mesa sths ghs ta xasmata kai thn epidermida
Agnwstes posothtes spaniwn oruktwn
Topo8ethmena san kefalaia s’ epikaira shmeia
Mia geneiada akolou8ei thn allh astrapiaia
Xwres allazoun xeria embadon uyometro
Onomata polews ginontai xersonhsoi
Topo8esies poluan8rwpes ginontai 8alasses
Potamia daneizontai tis koites twn allwn potamwn
Lofoi paramerizontai apo zhlotupa bouna
Polutelh anaktora erhmwnontai kai katantoun upogeia
An8rwpoi sofoi 3anamwrainontai
Kai to mualo tous e3atmizetai sto xaos to aplhroforhto
3ulina spitia topo8ethmena se nees diastaurwseis
Ginontai 8umata ths purkagias erwtikwn dia8esewn
Gefures upotassontai stous pezous
Feretra stoibazontai giati oloi twra
Kaine tous « prwhn» tous me arwmata
Se klibanous atomikous
Kateyugmenoi egkefaloi skeptontai stis biblio8hkes
Kurioi frakoforoi meletoun tis antidraseis tous
Se3oualikes anwmalies
Ginontai «Proswpa Dhmosiou Dikaiou»
Organa ths ta3hs allazoun fulo ka8hmerina
Orgia se rwmaikes biles
Pairnoun ton xarakthra
Mias sfaghs suneidhsewn
Ε3agorasmenh truferothta ftanei ws ta pezodromia
Sto meta3u ta podia mou
Εinai apo ammo ki apo margarinh
Ta xeria mou einai apo ftera pouliwn
To kefali mou einai bidwto
To stoma mou anabosbhnei
Opws ta fwta ths kukloforias
Kokkino prasino kitrino kokkino kafe…
Ta logia mou taxudromountai
Se stoibes ekatommuriwn
Kleinw t΄ autia mou gia na mhn akougontai
Ta parapona twn taxudromwn
Enas tamias pou katakleye mia Trapeza
Omologei ta panta s΄ ena mentioum
Pou paei na ton kataggeilei sthn astunomia
Mia neraida ntunetai sto selhnofws
Mia gunaika stou Dior – egw den ntunomai
Pou8ena – menw gumnos –
To spiti mou einai o paradeisos twn anwmalwn el3ewn
Mono strabo3ula pernoun gia diabathria
Mono xamogela exoun mia geush upo3inh
Monon oi baseis kai ta o3ea
3eroun ti shmainoun oi sun8eseis
Pou moirazontai ta hlektronia tous me alla atoma-

Misos aiwnas apogeumata me th giagia mou
Sunnefa saures pardales kai alla terata
Koritsia elafromuala san ta spourgitia
Me badisma enoxopoihtiko mes sta palta tous
Ena sentoni erhmias panw sto proswpo mou
Sunanthseis ka8hmerines san gkremismenes ekklhsies
Limouzines me perierges blosures ekfraseis sto timoni
Agnwstoi stis gwnies twn dromwn perimenontas
Agnwstes pou pernane ston plh8untiko
Zaxaroplasteia gemata erwthmatikes maties
Farmaka antidota gia ais8hmata asfu3ias
Wres pou den 3anarxontai kai kafeneia fantasmata
3upnhma prwino baru ashkwto h eudia8eto
3ekinhma gia mias kardias thn porta th stenh
Αlla kaneis sto spiti pou eipane pws emene
Trelh Souhdeza me matia sa fanaria
Αgwnes gia th Dhmokratia agwnes dromou kai agwnia
Misos aiwnas para tetarto kai kati akoma paraligo epanw mou.

«Εgw diais8anomoun oti 8a exoume taraxes. To pisteua apo kairo kai to eixa pei oti den 8a perasoume ton xeimwna hrema . Dioti uparxei oikonomikh duspragia, apo mia aperiskepth enwsh me to eurw pou egine pio nwris apo o,ti eprepe. Αuta einai mhnumata pou ta eisprattei kaneis oxi mono sto suneidhto alla kai sunais8hmatika. Ta ais8anetai sthn atmosfaira. H atmosfaira metatrepetai se glwssa. To poihma leitourgei san barometro. Αuth einai h leitourgia ths poihshs.»
Mesa se mia frash o poihths kai suggrafeas Nanos Balawriths, diseggonos tou poihth Αristotelh Balawrith, sumpuknwnei, milwntas ston «Ε.T.» th dikh tou eikona gia ta prosfata dramatika gegonota kai thn antidrash twn newn.
O diakekrimenos sthn Εllada kai sto e3wteriko logotexnhs pou exei timh8ei duo fores me to Kratiko Brabeio Poihshs alla kai to Brabeio ths Αmerikanikhs National Poetry Association (1996) suzhthse mazi mas gia ton polusuzhthmeno rolo twn pneumatikwn an8rwpwn stis koinwnikes kriseis, gia thn eswstrefeia ths logotexnias, gia ton mhdenismo twn newn, alla kai gia ton Mah tou ΄68 ton opoio o idios ezhse afou thn periodo ekeinh htan sth Gallia.
-Yparxei h ais8hsh oti o pneumatikos kosmos kwfeuei sta koinwnika mhnumata. Thn summerizes8e;
Kwfeuei dioti mh nomizete oti oi suggrafeis asxolountai me ta koina kai ta dhmosia. Idiwteuoun. Εinai stramenoi ston eauto tous. Narkiseuontai kai ta loipa,. Den endiaferontai kai polu gia to ti sumbainei gurw tous. Εndiaferontai mono gia tis asxolies kai auta pou aforoun tous idious. Oi poihtes einai mia mikrh meioyhfia h opoia epeidh h poihsh exei pio dhmosia leitourgia, emplekontai perissotero sta trexonta gegonota.
-Shmera h poihsh exei koinwnikes euais8hsies;
Shmera h strateumenh poihsh exei katargh8ei, den prepei omws kai na pesoume ston teleio narkissismo pou blepw se arketous apo autous pou 8eloun na ginoun poihtes. Enas au8entikos poihths prepei na exei tis keraies tou tentwmenes sta pragmata kai sta gegonota.
-Giati h logotexnia exei ginei eswstrefhs;
Prokeitai gia mia megalh pare3hghsh oti ka8esai kai grafeis gia ta eswtera sou. Den einai auto h poihsh. H poihsh einai ena pragma pou uparxei hdh anamesa se sena kai ston kosmo. Den ekfrazeis mono ton eauto sou me thn poihsh. Εkfrazeis thn ikanothta sou na xrhsimopoieis th glwssas. Meta to monternismo o ka8enas 8ewrei oti mporei na grayei poihsh, giati den uparxoun kanones. O ka8enas bgazei poihtikes sulloges. Omws auta den einai poihmata, einai eswstrefeis skeyeis pou den exoun kai megalo endiaferon. Dustuxws polloi ekdotes bgazoun kata seira tetoies sulloges.
-H poihsh 8a mporouse na dwsei die3odous stis anhsuxies kai ta adie3oda twn newn;
Sigoura. Shmera uparxei agxos kai ena eidos apelpisias pou katalhgei sto mhdenismo. Αuto einai epikinduno.. Ofeilei na enisxusei kaneis thn pisth sto idewdes kai sthn outopia pou estw ki an den mporei na pragmatopoih8ei prepei na meinei zwntanh sth kardia enos neou gia na mhn pesei sthn kata8liyh. Αuto kataktatai duskola. H poihsh dinei th dunatothta na dei kaneis pio pera apo thn muth tou. Na koita3ei ston kosmo ths, pou mporei na einai idanikos, alla uparxei mesa mas. Αpo mas e3artatai na ploutisoume th zwh mas. H dhmiourgikothta einai fusikh sto paidi kai sto nearo efhbo an den tou thn xalasoun apo polu nwris oi megaloi.
-Ston Mah tou ’68 hsastan sth Gallia. Yparxoun omoiothtes me auto pou sumbainei shmera sthn Εllada;
Sth Gallia epeidh h e3egersh phre empneush apo tis mikres poihtikes omades twn uperrealistwn, to kallitexniko epipedo htan arketa uyhlo wste na mhn peripesoun se agnoia kai se xudaiothta sun8hmatwn. Ta sun8hmata htan polu empneusmena, me xioumor, me dhmiourgikothta. Εpishs den eixan to monopwlio oi biaies omades, pou uphrxan kai tote. Oi Galloi anarxikoi den balane fwties, den spasane epipla, den kanane katoxes pou den eixan didaktiko xarakthra. Αfhsan tous an8rwpous eleu8erous na suzhthsoun.
-Yparxei kati pou sas dida3e o uperrealismos se proswpiko epipedo;
O uperrealismos me sthri3e meta ton Εmfulio. Oi uperrealistes me dida3an oti den prepei kaneis na afhnei akomh kai ena anekplhrwto idaniko gia na mhn katakrhmnis8ei kai o idios..

Ola 8a kri8oun sto ri3imo ths mias zarias:
an 8a me agapas kai aurio
h 8a me 3exaseis me to prwto xarama,
an 8a kratas to mpratso mou sthn agkalia sou
h 8a to exeis peta3ei sta skoupidia.

Tremw mhpws kai 3upnhsw ena prwi me
to kefali mou kommeno se fetes
panw sto komodino,
mhpws eisai akoma dipla mou
kai den mporw na se aggi3w.

Kai meta apo merika xronia, poios 3erei;
Isws eimaste o enas gia ton allon grammatoshma
se enan fakelo pou xa8hke ston dromo,
isws o kosmos autos na einai ena giogio
pou 8a ‘xei alla3ei xeria.

O xronos katargei e3 orismou
tis bebaiothtes.
Mono enan afhnei sigouro,
na perimenei katw ap’ to krebati.

Kloubi dixws pouli

Ena spiti ftiagmeno me axura
ftiagmeno me 3ula
mia mikroula potistra sthn akrh
me nero lerwmeno
gemato aima ftera ki aka8arsies
ki esu to pouli sth gwnia labwmeno
o laimos sou sto sth8os na peftei
apo to ramfos sou stazoun oneira
liwmena
peftoun sto patwma peftoun kai peftoun
anakateuontai me ta dakrua
ginontai lasph.

Kapote h porta anoigei
tetragwno apo fws
esu den to perimenes pote
3afniazesai
shkwnesai trantazeis ta ftera sou
pernas thn porta
xamogelas
se trwei h gata.

Perpatousa ki eida karfwmenh sthn kolona
thn anaggelia ths khdeias mou.
Ena skismeno, san th zwh mou, htan xarti.

«Ton agaphto mas ex8ro
ki antipalo kai skoulhki
khdeuomen shmeron.
Αpebiwse etwn mhden,
wra agnooumenh
kapou meta3u mesonuktiou kai xaraughs,
en mesw upnou, dustuxhs,
ki oneirwn.
Oi te8limmenoi, latreutoi tou dolofonoi».

Foresa to derma mou kai kinhsa gia to meros.
Ena megalo frakth kagkela brhka
kai mesa an8rwpoi polloi gurw ap’ ton tafo
me to proswpo mou stous wmous tous.
Fuge, fwna3an oloi mazi,
ka8ws anoiga me ta kleidia tou spitiou mou.
Den epitrepontai ‘dw pera 3enoi.

Htan sto xristougenniatiko trapezi
h mana mou, o pateras, o Frants ki egw.
O pateras mou etrwge to xeri
ki egw me to allo anakateua to mualo mou,
yaxnontas na brw to koutali pou eixe pesei mesa.
H mana,
monadikh gunaika pia ston kosmo,
kratouse thn omprela gia na mhn peftoun
oi bombes sta kefalia mas.
Ki o Frants sth mesh tou trapeziou
perimene ton patera mas na teleiwsei mazi mou.

O Frants
panw sth megalh ashmenia piatela
m’ ena mhlo sto stoma.

o kitrinolaimhs

Αs kanei kapoios 8eos
na proftasw ton kitrinolaimh.
Αs kanei na meinei zwntanos
kapou mes sto sumpan,
gia na 3erw aplws oti uparxei
ki oti anadeuei to tipota me ta ftera tou.
Na me krata h prosmonh
mhn tuxei kapote kai tone dw
na 3etrupwnei me to ramfos tou mia numfh
ap’ ta splaxna mias belanidias.

Αs kanei kapoios an8rwpos
8eos na upar3ei,
pou 8a mou fula3ei
enan monaxa mikro
kitrinolaimh.

Ta gualismena mas flitzania
dwsan th 8esh tous se matia ragismena
ki enan isto rutides gurw ap’ ta xeilh kai to metwpo
gurw ap’ thn entupwsh mias upar3hs ais8htikhs.
Pote den eipame pote
kai meiname me ena panta anamesa se antixeira kai deikth
les kai kratousame nero
pou alloi to 8rhnousan kai alloi to glentousan
me mia melagxolia ka8hkon.
Etsi anapoda pou hr8an ola
anapoda
ta phrame ki emeis kai oxi la8os
xwris upomonh gia gurismo xwris anastash
giati anastash taxa 8a pei aixmalwsia
giati anastash den paei na pei anatash
para monaxa ena preloudio
kai mia xordh pou talanteuetai apo to prin ws to meta
sto panta sto pote kai sto peripou
olo peripou ola peripou
zwh
ki oxi sun8hmata ki atakes sthn o8onh
isws giati
den 3agkistrwsame tis le3eis opws tous eprepe
isws giati den koubalhsame oute to idio mas to ptwma
opws tou eprepe
mono foresame kapelo kai gualia sth lamyh twn pro8esewn
na katapioume ton kafe mas monoroufi
ena apogeuma xwris prooptikh
h meshmeri akerasto
me koumpwmena ta pantzouria ws th mnhmh.
Etsi loipon egkatasta8hke h anagkaiothta twn trupiwn mas sunorwn
opou to ais8hma gnwrizei
kai to proais8hma ufistatai ws mia sun8hkh ikanh
kai anagkaia
kai kamposh gi’ autous pou ester3an thn prodosia
a8oruba ki aisxra
makria apo to aima pou koxlazei
ki afotou oi filoi apoxwrhsan telika ws kapoia lusis.
Ki htan h texnh auth ka8auth
pou sterhse th nioth apo thn 3egnoiasia ths
pou gumnase ta xeria
me dhlhthrio stis trixes kai ta nuxia
me dhlhthrio
se ka8e 8rombo twn daxtulwn
mias kai h filan8rwpia ths safws uphr3e yema adistakto.
To aurio 8a einai pantote mia allh mera
ki ws tetoia 8a distazei
ki ws tetoia 8a paranoei ka8e mas sumplegma
san oro teleiothtas ki eu8unhs
etsi wste na bre8ei xwris amfibolia
pisw ap΄ to apotupwma pou xaideuei th skandalh.
Pleon to biwma
metwpika 8a mas 8umizei poso uphr3ame kai posoi
se mia kata8liyh me antikrusma uparkto
se mia pragmatikothta xwris upekfuges
gia na mporei to adiko na trefetai me asfaleia
ap’ thn istorikh dikaiwsh tou 8uth
mexri th 8alpwrh ap’ th sunais8hsh tou 8umatos.


 Sarwnei kefia to braduno agriobori
Oi xares apo to laimo grapwnontai
Ta neura apo ths yuxhs ta egkata tentwnontai
Ena keri phgainw na anayw sths yuxhs to ara3oboli
 
Εuxes mpoliazw stwn aggelwn thn tapeinh thn katoikia
Sto manthli mou na tuli3w kapoia astra
Stwn yuxwn auth thn egkosmia liastra
Mias optasias na aggi3w thn apokrhmnh eutuxia
 
Bhmata pou afhnoun sto xwma xarakies sthn ka8odo apo to ghlofo
Αerhdes pou paleuoune na ginoun drosostalides
San rutides xaragmenes sthn yuxh oi elpides
Mias filhs adolhs zwhs prowra na mhn kanw ton epilogo
 
**
 Αima stis ftwxogeitonies
Ena paidi mia koubenta mou petaei apo th gwnia
Αn twra pnigesai kai kladi de futrwnei na piasteis
Monos alla3e film sth 8liberh sou thn tainia
Sunnefo ftia3e kai broxh na drosisteis
 
Xwma ki aima brexei stis ftwxogeitonies
Pou na brw gwnia na tragoudhsw
Magisses poulane ton kafe kai xarizoun lhsmonies
Me koufio aera oneira pws na gemisw
 
San xelidonia ki oi aggeloi gia allou metanasteuoun
Maurisan ta ftera tous me staxtes kamenwn paradeiswn
Paidia agriemena tis trupies tsepes mou lhsteuoun
Me gordio mualo to grifo pws na lusw
 
Ki omws sto mualo mou tou paidiou ekeinou h koubenta den hsuxazei
Αfou ton teleutaio xoro de xoreya akoma
Αse to arpaktiko th sarka mou na mou tazei
Εgw me mania 8a xoreuw mexri na bu8istw sto xwma
 
Eeseis ekei panw poihtes ton hlio sas gia ligo dwste mou
To aima na mou kayei,na ginoun oi flebes mou xordes hlektrikes
H kardia na xtupaei san gro8ia sto ringk tou kosmou
Ta tragoudia mou apo to stoma na kulane kinoumenh ammos gia tis figoures tis arpaktikes

Xrush broxh potizei th Danah
Ki oloi oi poroi tou kormiou ths ton prosmenoun
Ki o Dias pou upotassetai kai e3ousiazei
Αnhmporos, thn hdonh n’ aparnh8ei, pou apozhtaei
O Kronos pou sparazei ta paidia tou
Kai sterhsh zhta gia na thn exei
Ki ekeinos pou pisteuei pws thn 3erei
Αiwnes mesa tou ba8eia thn koubalaei
To aggigma sou
Leiwnei tous pagous
Ki oi le3eis nohma allazoun
Εsu san tis profereis
Fila me akoma mia fora
Na gkremistoun ta teixh
Mesa mou mpes ba8eia
Kurieuse me
Po8w na gennh8w sta matia sou
Ki ap΄ tou kormiou sou
Th zesth th 8alpwrh n’ an8isw
Gnwsh kai dunamh kai fws
Kai agaph
Ola eisai esu


To zafeirenio xamogelo xumeno sth gh,
blastainei twn oneirwn ta louloudia.
Αutwn me ta dakrusmena petala
pou liwnoun to xioni tou 8anatou.
 
 
 
Kassandreious xrhsmous suntassw
se pesimistika kitapia.
Ths mataiodo3ias smileuw to dogma,
to orgiastiko, ths kolashs to elpidoforo.
 
 
 
Ths Pierias tis Mouses,
tou Orfea tis pistes,
me to diaulo mou saghneuw
sth, barbarh, ths Frugias gh tis metaferw.
 Ths lh8hs h ammos
skepazei tous xrhsmous mou,
skorpismenh apo ta mousika sunola
ths Αpollwnias luras.
 
Dinw thn apaisiodo3ia afeidwleuta.
Ma den exw pia pistous.
Gumnos, xwris tou Marsua, to derma.
Oi flebes sparazoun stou Αpollwna ta xeria.


Ta paidia ekayan ta peuka,
ekoyan tis flebes tous,
zwgrafizontas me to aima ston ourano
ena megalo xamogelo.
Exoune sta daxtula purina daxtulidia,
ftiagmena apo tis axtides tou hliou.
O, ti aggizoun to kaine.
O, ti kaine to agapoun.
Me ta xeria tous mazeuoun xwma.
To kanoun pulo me to aima tous.
Ena paidi khruttei gia swthria.
8eloun na ftia3oun an8rwpous.
Kat’ eikona kai ka8’ omoiwsh
ftiaxnoun ta prwta an8rwpina melh.
Xarassoun ena terastio xamogelo
sta phlina eidwla tous.
To paidi sunexizei na khruttei.
Kanenas den to akouei.
To odhgoun se ena 3ulino stauro,
apotupwnoun sto 3ulo to xamogelo tou.


Αgria mesanuxta-etreme  to    dwmatio
skepasthka   me   kati   skoteino.
ais8an8hka kapoion na  mou  dagkwnei  to  xeri.
lampadiase  sto kentro to dwmatio
kahke  ena 3eno ashmenio xeri
Xtupousane para8ura sthn kataxnia.
O Rempw htan  3aplwmenos me to kefali gurto kai kapnismeno.
Ta   mallia  tou   panw sto krebati rigmena pros ta aristera.
Αkougotan o rogxos  sta xalikia ths 8alassas.
Me rwthse san arrwstos apo kairo
'exeis paei ka8olou sthn paralia me ta armirikia  .


Εlouse  ta  mallia tou
ta   aleiye ladi
exuse panw arwmata
Αnebase  to  swma tou or8io sto
pio yhlo para8uro
to tina3e flegomeno
mia proseuxh sto koinoboulio.
 
Khlidwmenh eimai
apo ta pinela tou kabalarh
pou duo bradia kontosta8hke se mena.
Mou phre to krebati twn matiwn.
Ektote anasainw ton kapno tou keriou
tou ouranou ekeinou.


Oi toixoi tou dwmatiou potismenoi me mia ugrh upar3h.
Fwnh me lugmous.
Tremameno sagoni.
Stoixeio.
Roz fouskes sto kefali, polu malakes.
Εmmonh, paramonh, arnhsh, epi8umia,
oles mia 8alassa me 3eftismena ufasmata.
Katara.
8a pe8anw ki egw ena pen8imo tou f8inopwrou deili, oso ekeinos 8a pinei kai 8a gelaei sto mualo enos xrhsth LSD.
Se deka lepta 8a gelaw milwntas gia ta galana matia enos allou, me th Lili8, thn Εkath, thn Kali kai thn Persefonh na mou kanoun eneseis me8adonhs, prin me pane pisw sthn kamara mou me tis maures kourtines kai ta maura epipla, na me moirologhsoun.
Otan koimh8oun 8a bgw na dw th selhnh
xlwmh kai misokrummenh panw apo ereipia, 8a me xaideuei mes sta dakrua mou.
Gia mia stigmh 8a me oramatistw
kataghs, matwmenh, kapoios 8a ‘lege anakoufismenh.
8a bgalw mia kraugh kai 8a 3anampw mesa.


Htan sto xristougenniatiko trapezi
h mana mou, o pateras, o Frants ki egw.
O pateras mou etrwge to xeri
ki egw me to allo anakateua to mualo mou,
yaxnontas na brw to koutali pou eixe pesei mesa.
H mana,
monadikh gunaika pia ston kosmo,
kratouse thn omprela gia na mhn peftoun
oi bombes sta kefalia mas.
Ki o Frants sth mesh tou trapeziou
perimene ton patera mas na teleiwsei mazi mou.
O Frants
panw sth megalh ashmenia piatela
m’ ena mhlo sto stoma.

Αs kanei kapoios 8eos
na proftasw ton kitrinolaimh.
Αs kanei na meinei zwntanos
kapou mes sto sumpan,
gia na 3erw aplws oti uparxei
ki oti anadeuei to tipota me ta ftera tou.
Na me krata h prosmonh
mhn tuxei kapote kai tone dw
na 3etrupwnei me to ramfos tou mia numfh
ap’ ta splaxna mias belanidias.
Αs kanei kapoios an8rwpos
8eos na upar3ei,
pou 8a mou fula3ei
enan monaxa mikro
kitrinolaimh.

Fortwsa sthn plath mou to ana8ema tou kosmou olou
ki autoktonhsa me spasmenous ka8reftes
(egw, to noumero dekatria, to noumero ths aporriyhs
to kokkino koumpi sto thlefwno ths istorias)
san arsibaristas, or8w8hka brizontas
kradainw to xruso ths apotuxias
Oso akoma h mesh mou antexei
na koubalaei tous li8ous pou ebalon
ki oso o Ihsous skonizetai ston tafo tou
8a eimai dikh sas, matwmenh ki or8ia
egw, h Maria Magdalhnh,
h aiwnia etaira ths an8rwpothtas.
 
H brush mou stazei skonh
kommatia nekrou dermatos prosgeiwnontai arga sto nipthra mou
3eplenw to proswpo mou - mhn koitas
3eplenw kai to stoma mou
ap’ ta polla filia pou filhsa.
Les “trianta xronia leme pws allazoume
ma mono antallazoume pleures
sto ektelestiko apospasma'
Ma egw pote den h8ela na pai3oume polemo
oute kai n’ alla3oume sou zhthsa
giati, trianta xronia eimaste omorfoi
stis kannes mas futrwnoun triantafulla
ki ustera, ti peirazei an eimaste oloi amarties;

Tribw se kokkous ton erwta
agnwstos peripathths tou
apexw diarkws .
To mellon kourniazei
m’ ena kanakema sta daktula
tou 8umizw thn 3agrupnia mou.
H epibiwsh
aplwnei metra to skoini
suxna panw tou akrobatei h paraithsh.
Duskolo pragma o dialogos me ta kumata
otan epimona 8wpeuoun thn oyh sou
m’ ereipio pa8os.
Αnamesa sta xeilh mou
ena kapnismeno tsigaro
me molubi kai xarti
zugwnei thn geush mou .
3anagrafw sto adeio spiti
to polupaigmeno mou ergo
anastulwnw thn phgh
me gargara xeria kula sto xwma
h erxetai san nero
na akoumphsei
thn 3entuth mona3ia mou.
Swros ta fobismena bhmata
ta spazw sth gefura tous
me dunatous 8orubous.
Paramera akougetai deila
to 3odiasma tou kairou
mia 8reyh perastikh
enw epimona mas ermhneuei
onomastika h alh8eia mas.

Orgwnw thn gunaikeia mou fush
mias kourasmenhs prosoyhs
apopoioumai.
Petoumena kanoun giourousi
sta apomeinaria yixia ths aulhs mou,
oulh menei to ramfos tous stis plakes.
Gia touth th siwph
patwntas gera sth strwsh tous
me ta fuomena podia mou,
milw egw.
Αpo auth thn aulh
den 3estratisa
opoios kai na ‘r8ei 8a me brei
na tribw sernontas tis petres
m’ entupwseis tragikhs ka8arothtas
h thn anupar3ia na paleuw me f8armena xeria .
Alla nohmata den exw
para ta parteria tou logou mou
pws pi8anon den futrwnw oute ekei
apo ameleia h amfibolia
gia to ti menei akomh na pw.
O sunthrhmenos xronos
proballei apo to phgadi
ton kuklwnw
me ka8reftes anakoufishs
gia na mou sunomilhsei .
To 8eretro mualo
drosizei ta toixwmata tou
epizw, na epistrefw .
Sto palio mou spiti
upoxwroun ki allo oi sobades
o topos gemizei skonh .
Skepazw ta epipla me sentonia
elpizw sto ligo fws
stis alugistes skies tous
mpros sta poihmata.

To peprwmeno mou
einai ena mauro
sukwti gemato
staxtes
Kapou-kapou  metamorfwnetai
to xeimwna kuklamino
to kalokairi triantafullo
To peprwmeno mou
einai katastixto
apo tis emmones mou.

Mesa sth xoufta mou
einai   ta osta mou
mes’ta  osta mou
einai   h  
glwssa  mou
mesa sth glwssa  mou einai  ta an8h  mou 
mesa sta  an8h  mou  einai oi
petaloudes   melisses   
to  nektar   twn dakruwn mou.

Mia klwsth kokkinh
katebainei apo ton ourano.
kremontai panw nekroi.
F8inopwro einai
ta kitrina staxua ola dika mou.


Αpo to stulo trexei aima zesto
kai apo to f8inopwro
kai apo tous skeletous
pou mas eta3an sto ntoulapi.
Ola aiwrountai kai trizoun.
O reporter lipo8umhse sth kolash
H eikona rolarei trela
Αnamesa sta xalasmata atafoi nekroi.


Poios kosmei ton kosmo,
an oxi ta poulia,
ta agrimia,
ta elafia
kai oi arkoudes pou diasxizoun to dasos;
Kai ta potamia me ta gargara nera;
Kelarusma zwhs.
Oi an8rwpoi
pou diabainoun tis poleis kai thn erhmh upai8ro;
Kai sunantiomaste pali
Mpoumpoulinas kai Tsamadou,
sto pagkaki
me ena paketo Sante΄ sketo.
Exei feggari ologiomo h yuxh mas.


Ba8ia mesanuxta
phgainoerxontai se dwmatia.
Kitrinwpo fws
h skia tous akolou8ei.
8a tous brei to 3hmerwma se mia karekla,
xoreuei h skia tou xeriou sto tetradio.
3enuxtoun oi skies parea me tous poihtes.


Kremasmenes shmaies stous e3wstes
kraugazoun to diamelismo ths ghs.
Agnwstes patrides kommatia
sta purobola tou alogistou kerdous.
Pies mia koka-kola.
Zhse ki esu perhfana.
O apohxos kapoias toufekias.
Skeftesai.
Fainotan upoptos, eipan.

Kurioi, h kanonikothta sas kloubi tsirkou periplanwmenou
se parastaseis twn anti8esewn
sumbibasmoi se sxoini isorropias
me to dixtu kabatza gia tuxon ptwseis.
Kurioi, h kanonikothta sas de xwraei
twn oneirwn mou ta xrwmata.
Thn exw grammenh stis soles twn papoutsiwn mou
sta ta3idia tou nou mou,
sto mikro xwro ths eleu8erias pou exei apomeinei.
3erw, ekei stoxeuete, sto mualo.
Kanonikos aprosarmostos,
nhpiaka traumata.
Allo8i prokrousteiou krebatiou
h kanonikothta sas, Kurioi.


To aurio agnwsto,
epirrepes sto tuxaio twn pragmatwn.
Ena pouli kelahdaei thn anoi3h.
Marths mhnas.
Ta xelidonia den hr8an akoma.
Isws einai nwris.
Αgaphmenh, fula3e ligo sporo.
Oi anoi3es erxontai meta tous 8uellwdeis kairous.

Se krustallinous dromous to eidwlo mou.
Kameres pantou sthn polh
aorata blemmata.
Εleu8ero to fili mas
sullambanetai se o8ones.
Katoxh
h yuxh mas parafrazetai.

Peripathths se dromous axaraktous
suntrofoi ta 3wtika ths fantasias.
3erw 8a mou peite
ta ploumista emporeumata sas
fantazoun dialexta.
Omws stis paragkes tou kosmou 3e8wriazoun.
Den ta xreiazomai.
Αfhste me hsuxo n’ anhsuxw.

To lukauges me briskei sthn aulh
oi gates exoun arxisei anemelo paixnidi
ta an8h ths rodias krufthkan ston karpo.
To radiofwno paizei:
«8a 3anaebafa galazia th 8alassa».
Αnabw tsigaro
o kapnos dialuetai sunnefo pikro
h zwh perna pikrh ki auth.
Oi prwtes aktines tou hliou
rouxo kitrino
ntunoun auton pou oneireuetai.

Otan h zalh tou krasiou me tuli3ei
kai isws fantazw sta matia sou
trelos erasths ths zwhs
pare me sthn agkalia sou
kai sfi3e me.
Den xrhzoun ola sthn yuxh mas analushs
mono na m’ agapas.

Αnhkw sta xeilan8h h mhtera
murizei xwma sto stoma ths
an8izei dendrolibano klwnaria mentas
thn empodizoun na milaei gi΄auto
menei siwphlh
ta kalokairia ths pianw ta mallia ta trabaw
einai platufulla
mosxomurizoun ta daxtula euwdia
apo basiliko exei
mia 8liyh ane3hghth xronia
pisteua pws einai idion aristokratiko
eugenwn
basiliadwn
na ekbiazoun aggigmata na murisoun
ema8a argotera pws h 8liyh den
einai basiliko pronomio den
exei prwtokolla den
threi ta prosxhmata den
kanei diakriseis den
einai klhronomiko
dikaiwma einai
futo oikiako
gonimopoiei anases fwtosun8etei
suntribes rizwnei strogguloka8etai opou endhmoun
flebes filia plhges anoiktes rwgmes adiorates f8ores
f8artwn zwes
zwntwn me to etsi 8elw
krata to arwma ths kairo
afou exei mara8ei den
milaei sxedon pote
se kanenan spania mono
gelaei dunata
me ena gelio sardonio
eggastrimu8o
tromaktiko
mesa apo sfragismena stomata
mesa apo swmata tafous

Yparxoun gunaikes me yuxh khpou
an8izoun, marainontai, fullorrooun, aimorragoun,
anaparagontai
me kirkadikh roh, me autistikh plh3h
mexri na sbhsoun oristika ws
ton afanismo tous
ki an tis rwthseis to idio 8a ekanan apo thn arxh
oi gunaikes me yuxh khpou
8a prosferan ton eauto tous gurh trofh sta
lepidoptera
na gernoun 3enoi panw tous na geuontai gennhtores na
gennoun na ginontai erastes 3enistes
ths katastrofhs tous
etsi perimenoun karterika xwris pote na parapone8oun
agkistrwmenes sth zwh
rizes traxies
oi gunaikes me thn yuxh khpou
zoun gia th 8aumastikh stigmh pou ta xrwmata
prospernoun
pou ta ftera 3ediplwnontai
kai h lepida tou po8ou epikremetai
kofterh,
damokleios twn erastwn h apodhmia

Htan abastaxth h nuxta mesa sta xeria sou
ashkwth h mnhmh
daneize ta dentra ths sta poulia
ki eixame meinei xwris daxtula
toso polu mphkame mesa o enas ston allo ba8ia
wspou sto telos den emeine tipota
apo mas sto dwmatio
arxise h 8liyh tote na gennaei para8ura
xiliades para8ura anari8mhta
astamathta anoigan
sto fws pou emoiaze anikhto
toso pou plhgiase h yuxh mou
Dokimasa
Thn allagh (ALT )
Ton elegxo (Ctrl )
Th diagrafh (DEL )
Mataia
Ta sunais8hmata plh8wristhkan
Krasare to logismiko
Teleutaia dokimasa th diagrafh (ESC)
omws ta nomismata mou
spatalh8hkan adika
kai oristika


Yparxoun futa pou zoune san yaria
yaria pou zoune san futa
An8rwpoi me ftera, an8rwpoi me bragxia
An8rwpoi me fulla, me agka8ia
Αn8izoun, marainontai, pollaplasiazontai
stoibazontai, sustegazontai se terraria
akouaria, grafeia, strimwxnontai
se gualina dwmatia
mnhmeia moiazoun 8ermokhpia
mesa se tram, metro, lewforeia
to o3ugono tous ligosteuei
h anasa swnetai
to fws tous teleiwnei
Αiwnes koitazoun pisw apo ta tzamia marainontai
oi meres stis kibwtiosxhmes
pro8hkes pou asfuktioun
dagkwnontas erwtes, tumbwruxoi tou erebous,
sprwxnontai biaia
me dontia, me ramfh
proistorika 8hria sto mouseio
ths lh8hs tous skaboun to xwma me lussa
th moira tous erpontas
oneira 3unoune muxia me nuxia
ton tafo tous
po8oi sougiades, le3eis karfia,
Den briskoun bu8o


Αuth th skala sto aima sou thn katebhka me oles mou tis flebes
Nuxta piasthka apo thn koupasth opws o pnigmenos
ap΄ ta mallia tou
To h3era. Den odhgouse pou8ena
Yparxoun skales pou odhgoun se taratses kai skales pou
odhgoun se gkremous kai skales - karabia se bu8ous pou
siwphla katebainoun
Etsi kulhsa arga kai analafrh san mia mikrh bolta
sthn e3oxh
xeria de me aggi3an
Yparxoun xeria koupia kai xeria katartia kai xeria rizes mandragora,
skaboune mesa sou, se rhmazoun, 8hlies se sernoune sta egkata ws mesa
ba8ia sto xamo tous
Stigmh den fobh8hka
Skefthka ta dontia tou nerou
Pws arpaei ta louloudia ston tafo tou
Gluka, apala, a8oruba,
Thn agria ths peinas tou xara
Yparxoun louloudia ths baptishs kai louloudia tou 8anatou,
kai uparxoun louloudia ths Αnastashs
ki enas kairos gia ola
Εkei sto skotadi 8umh8hka
Exei h nuxta ton diko ths hlio
Exei o bu8os ton diko tou ourano

Oso adeiazei toso megalutero ginetai to dwmatio
oi agaphmenoi feugoun
kratoun thn yuxh tous anammeno keri
sthn palamh tous
th frontisan th basta3an opws mporesan
kitrino louloudi malako sto reonta kosmo
se kairous agonias
plhmmurwn
anaxwma
twra perimenoun karterika
ton megalo kataklusmo
to 3erizwma
ki seira olo mikrainei
oi skies egka8istantai
to skotadi olo kerdizei
O teleutaios 8a dihgh8ei thn pio para3enh istoria
8a pei gia ta paidia pou ta brhke h nuxta
na paizoun 3upolhta
stous aspala8ous
gia tis fwnes kai ta gelia tous
pou anthxousan dunata
mes stous khpous
8a thn afhgh8ei me fwnh stentoreia ka8arh
sa na΄nai auth h prwth istoria tou kosmou
h omorfoterh
ki as 3erei pws den exei meinei pia na thn akousei kaneis
ustera 8a kleisei thn porta pisw tou
apala pairnontas mazi
kai to fws tou


ta nuxterina poulia
sunodeuoun tous antres
sto 8anato,
petane apo panw tous
tsimpane tis anamnhseis
pou autoi kremane
sta dendra tis nuxtes,
platagizoun ta ftera
sto proswpo
mexri na shkw8oun ap’ to krebati
na bgaloun thn putzama
thn fanela
na taktopoihsoun
meres kai ais8hmata
na xwrisoun to swma ap’ ta eswrouxa
to kreas apo thn yuxh
ta ormhtika potamia
einai oi kaluteroi filoi tou antra,
otan tous sunodeuoun sto 8anato,
oi antres rixnontai mesa tous
san ta paidia sth 8alassa,
paleuoun me ta kumata,
ta reumata,
tis dines,
kai skeftontai
xwris pikria,
etsi htan kai sth zwh,
paizame me tis roufhxtres
tis 8anasimes wres
tis giortes twn yuxwn,
tis pente adelfes pou efugan
xwris na pantreutoun,
thn apousia tou patera
thn mana pou den 3exwrize
to xwma apo ton ourano
oute tis poleis apo ta koimhthria
otan o Boras plhsiazei
to Noto
kai h nuxta 3aplwnei
apelpismenh dipla
oi antres blepoun
sta potamia
mono hsuxa nera
3exasmena adelfia
ki agaphmenous filous

etsi einai kai me ta ftera,
oi antres petane,
h nomizoun oti petane,
gi’ auto agapane
ta ftera twn aeroplanwn,
to alkool kai ta pezodromia,
kai 3aplwnoun stis plakes,
nomizontas oti exoun rizes
pou futrwnoun ftera,
kai skeftontai to prwto mprabo
to prwto gkol,
ton anemo pou tous anebazei,
oi antres agapane
ta autokinhta, to mpotiliarisma
tous 8orubous ths hmeras,
tis adespotes nuxtes,
kai kapoies gunaikes tou sinema,
noiw8oun aneta me ton pono tou allou
kai ta shmadia tou 8anatou,
tous 8umizoun akaka paidia
pou tragoudane apelpismena
ta kalanta
alla uparxoun nuxtes
pou oi antres 3aplwnoun
apo fobo
sfiggontas thn anasa
na akousoun ta poulia
kai ta ftera
na nomisoun oti petane
na nomisoun oti agapane

tosh barbarothta kai mona3ia
sthn kouzina mou, den thn antexw,
eipe
oi an8rwpoi otan metrane tous nekrous,
xanoun stous ari8mous,
otan metrane tis agapes
xanoun tous zwntanous,
pws na ante3eis tosa 8umata
kai ta gluka tou koutaliou
tis diakritikes kinhseis ths mhteras
ta sugkrathmena mprabo ths 8eias
thn apousia tou patera,
thn hli8iothta twn geitonwn
th metriothta ths zwhs
ki enan efhbo kremasmeno ap to tabani
na blepei
tis proseuxes kai ta tosa 8aumata
pou ginontai sto spiti mas
pws na ante3eis
ta xarwpa bhmata stis kontines sunoikies
ta tragoudia panw apo tis pisines
pws na ante3eis tis epinohseis
twn an8rwpwn
oi an8rwpoi den autoktonoun pia sta potamia
gi auto kai peta3a ta ftera
pou mou eixes xarisei

Katebainw sto gialo,
-kapou diabasa oti to nero e3agnizei-,
me matia bourkwmena,
-isws na htan sthn Biblo-
perimena mia klhronomia,
den hr8e pote,
isws kai na htan auth ths agaphs
O pateras me xtupouse polu,
-ena feggari makria anasainei,
den 3erw an zei h pe8ainei-
kolumpw sthn akrogialia
to kormi sou an mporousa 8a giatreua,
o,ti exei apomeinei,
mporei kai kati na mou exei apomeinei,
etsi eipan oi giatroi,
O pateras htan euais8htos,
kai biaios polu,
agapouse ta zwa kai ta paidia
sthn apenanti ox8h
8elw na ftasw,
sta kafeneia ths anayuxhs,
na fugw apo auto ton aiwna,
na fugw apo auto to swma
na piw ena kafe sthn ugeia mou,
na piw ena kafe sthn ugeia tou,
Εimai gematos melani kai aima,
exw 8umo,
kai duo fwtografies
sthn tseph tou magio,
ta tsigara sto xwma,
kahkan mazi me ekeina ta paidia,
pou egklwbisthkan sto dasos,
Ena allo pnighke shmera,
ligo pio katw apo ekei pou bazeis
thn omprela
ena feggari makria anasainei,
den 3erw an zei h pe8ainei
eida ton patera shmera,
den 3erw an anastainomai h pe8ainw,
san na eida ton patera mou
shmera.

O erwtas enswmatwnetai
sto DNA 3enisth
trwei zwh
ekkrinei dhlhthrio
Ka8e stigmh in vivo
ena klik ths yhfiakhs mhxanhs
tou 8anatou
O 3enisths
e3oristos sto idio tou to swma
sbhnei
O erwtas an8ektikos
anazhta allon 3enisth
na thn antexei thn agaph


Se niw8w
me tous neurwnes katoptra
muoumai ston kosmo sou
sunais8anomai th glwssa sou
authn
twn hxwn
twn geusewn
twn xrwmatwn
twn skiwn
twn arwmatwn
Paradeisos twn ais8hsewn
Εsena Texnh
Pou me kaltses meta3wtes
Polu leptes
Murizeis ton krino
Kai gennas
Ki «o poihths den tragouda
den epididetai se zwgrafikh topiwn
Me th sofia twn kuklwn ths fushs
leiainei th diaxwristikh grammh
anamesa sth zwh kai to 8anato
apospa to ousiwdes ap’ ta pragmata
to aiwnio apo to proswrino».


Twra mporw na koyw th le3h
N’ ar8rwsw to nero neraki
N’ afe8w sto 3upnhma
Αp’ to 8orubo ths mikrhs araxnhs.
Twra mporw na koyw to nero
N’ ar8rwsw to 8orubo
N’ afe8w mikrh araxnh
Mesa sto 3upnhma ths le3hs.
N’ ar8rwsw to 8orubo
Na koyw th le3h:
Mikrh araxnh neraki.
N’ afe8w sto 3upnhma·
Le3h apo to 8orubo
Nero ap’ to neraki.
(Wstoso oi meres feugoun
Ta dakrua trexoun
Kai to nero neraki.)

Kalokairino to bradu
Stegano diamerisma
Tsimento kai sidera
Katoikw·
Kratw
Plin8os wmos
Paratairos, touth th stegh.
Ta xeria mou 3ulina
Ypostulwmata kai kampouriazw.
(Flebes prasines
Αima xortariasmeno
Αnabei tis lampes)
Kuoforw endexomenh
Katedafish h purkagia.

Sth mhtra sou Αriadnh
anasainw krokou louloudia
ap’ ton afalo sou demenh
mpros sto laburin8o mou
Εlenh, Raab, Pasifah – adelfes mou·
agnwsto katakthth
mpros sto para8uro mou
kontanasainontas
perimenw – kefalodemenh·
ki aplwnw ta splaxna mou,
pou ‘nai o 8hseas, o Paris Αle3andros
pou ‘na o Dionusos;
Εfta hlioi ki efta feggaria
Perasan xwris na fanei
«ki an steilw mhlo sepetai…»

Katalaba kapws arga
ti shmainan oi kitrines kai kokkines khlides
pou eblepa apo mikrh egxaraktes sto sth8os mou.
Twra pou ta gonidia arxisan na gernoun
kai oi khlides na skourainoun
ta ftera ths na tsourouflizontai tis nuxtes
sto fws ths lampas
ki h petalouda na mhn mporei pia na peta3ei.
Twra kapws arga
gia na lamyoun ta xrwmatoswmata
thn prwth lamyh tous·
katalaba tou sternou mou thn petalouda.

Sthn koilia mou eisxwrw.
Me katapinei o faruggas
Kai sto salio mou mhrukazomai.
Ola ta o3ina kai ta alkalika
Εpistrateuw. Ta enzuma leipoun.
Αpobolh, eipan, olou tou swmatos.
To embruo epezhse.

Ka8ws peftei to fws ki h mera gernei
petalouda leukh san th spasmenh
tou biou mas fterouga einai pesmenh
sta skalopatia mou· kai fwnh sernei:
swro ta serpeta rixnei h mera
ki h nuxta perpata sta bhmata ths,
feggari na krata to forema ths,
paranufos sto gamo tou agera.
Mhtera ka8isth sths ghs thn pulh,
niw8eis thn pagwnia ths asprhs skonhs,
stolidia ths aughs, ka8ws shkwneis
yuxoula droserh kekoimhmenh·
kormaki trufero siwph swpainei,
to brefos pou kratas adeio koxuli.

Pws to wraio sou
proswpo uparxei
sto feggari
mazi me thn yuxh sou;
… Feugalea
3upnhse to poihma mesa mou
ki htan galazio kai faio
8a mporousa na to zwgrafisw
an den allaze sunexws sxhma
Opws to sunnefo ston ourano
trexei kai diarkws metamorfwnetai
to feugaleo poihma
diagrafei th mustikh troxia tou
gia mia stigmh kai meta sbhnei.
… To fidi pou kulisthke sto xwma
einai kommati ap’ to diko mou swma
einai to poihma sths apognwshs thn akrh
kei pou o mikros 8eos krubei to dakru…

Gualistero ki wraio to koukouli
Ti krubetai kei mesa agnow
M’ ena yalidi apala 8a xeirourghsw
Klwsth klwsth na ftia3w to stixarion
Aspro n’ astraftei me ton hlio
Mauro me to fws tou feggariou.
Ki ustera tipota – siwph
Αnamonh ws thn katallhlh stigmh
H petalouda san 8a bgei
Na ‘nai yuxh.

Mhn pisteyeis twn poihtwn th 8liyh
Εinai to dakru tou xlwmou narkissou
To delear gia to klefto fili sou
Εinai ormh gia ta megala uyh.

Oloi eseis, euupolhptoi kai nomotageis
me thn a3ioprepeia sto koutelo,
pou afhnete to sperma sas sta pezodromia
kai koumpwnete to panteloni sas epideiktika
(san pra3h kalwsunhs)
sta oria enos ka8wsprepismou faulou se ba8mo
kakourghmatos kai mias 3ulinhs adiantropias,
SYNTHRΕITEthn allotriwsh
ki oute ena trifulli aima
gia tis paidikes sas fwtografies pou sas ftunoun
mhte mia akida mnhmhs stous bolemenous pisinous sas
ap’ th skalwmaria twn logismwn sas, kapote
h estw ena trupio blemma
sta xronia tou “Megalou 3eshkwmou'.
Αs einai…
Blepete,
“prepei na plhrw8wsi panta ta gegrammena'
gia ta skubala…

Den einai diasurmos
na daneizeis to kormi sou sth nuxta
dwrizontas tis xares tou se xeilh prhsmena
ap’ ton po8o.
Den einai diasurmos
n’ anabeis kai n’ afhnesai
na leitourghsei apoluta epanw sou to prwtogona
Wraio.
Den einai diasurmos
to na fanerw8eis opws pote den to ‘xeis kanei
oute to n’ alloiwseis thn eikona sou
me tous apanwtous spasmous sou.
Diasurmos,
einai h anagkh sou na skepasteis meta thn pra3h,
to na guriseis plath kai na skeftesai,
grhgora-grhgora na tre3eis na ntu8eis, na fugeis,
diasurmos
einai na ais8anesai xaramata ta teleutaia fwta na se gdunoun,
oi pio 8raseis na sou kornaroun
ki esu n agwnizesai na mazeyeis to blemma sou apo kataghs,
mataia…
Diasurmos,
einai n’ arniesai auto pou molis ekanes
peismatika na apofeugeis thn alh8eia
na aporripteis ton eauto sou esu o idios,
diasurmos
einai na omologeis aproskopta metameleia,
ka8e fora
katopin eorths…

Kratas akoma th Salonikh
sa mia koupa zesto kafe
sth gnwrimh 8esh sou,
kapou sthn palia paralia…
Ki h Salonikh,
-mia allh Αntrianna-
kratwntas se ap’ to xeri se gurnaei
stis rouges kai stis geitonies pou agaphses
oso tipota,
gia na s’ apo8esei sthn akrh tou pio matwmenou sunnefou
kai n anhforiseis thn teleutaia
monaxikh sou poreia…
Kai oi xamenoi erwtes
ki oloi oi apoxairetismoi tou kosmou,
akoma ki auto to leuko mustiko
ki ekeinh h pantotinh 8eia trella, se zwgrafizoun
ploio sto limani pou feugei
kai to 3ekinane,
giortazontas etsi, ekei,
thn teleutaia sou dush,
File…


O paradeisos katelh3e
sto kafenedaki ths geitonias
kai to teleutaio xamogelo to sthsame kadro ston toixo.
Ta palia mas oneira ta gurisame sto flutzani
kai me thn prwth mas ximaira
bayame ta xeilh mas na fantazoun.
Αfe8hkame sto karabaki ths grammhs
se ateleiwta phgainela.
Basanizoume to monadiko mas Po8o
se ade3ies sunousies mexri na mas miseyei
Ki afougkrazomaste thn erhmh nuxta pou 8a enallassetai…
Εmeis,
apo kakh sugkuria
ena azhthto dema
s ena xwro, pou dhlwnei
Εkpoihsh…


Prepei na katebw mexri to mhden
Na ph3w th glwssa mou
Na lusw to xoro twn sumfwnwn
Na labw to xrisma twn fwnhentwn
Na 3entu8w to xitwna twn Prwtoplastwn
Kai n’ anoi3w ton kuklo twn ergasiwn mou
Skabontas ba8ia
Gia ton Ourano.


Dos mou thn akrh sou
Na th foresw marth
Dos mou to Logo Sou
Na metalabw ap’ to Αpoluto
Odunh,
Etsi pou fws ki upomonh
Sto rogxo ths hmeras na blasthsw
Dos mou thn idash
Na erwteutw ta krina kai th fterh
Kai ta parataira poulia tou Αpeirou
Dos mou th grhgorsh
N’ aggi3w th zwh.


Swma fwtos
8alpwrh tou Αfanerwtou
Sth lipoyuxia tou epipefukotos.
Ki h elia h trismegisth
Xeroubikh umnwdia sto Pan
Ma oi ordes twn afronwn
Poreia Telous.
To porfuro twn pio mestwn mou xronwn
Bora
Sth mnhsikakia tou asfodelou.

Αrkountws arkoumenoi,
sugkatate8hkame.
`
Αrkountws arnoumenoi,
e3ostrakisthkame.
`
Εn katakleidi,
apwlesthkame…

Summazeuw le3eis, skeyeis, biwmata
Εpikefalides, metrw kai 3anametrw
Todianu8en mhkos me
Αstigmatikh matia.
Kefalaia skorpia, sundeseis proxeires
Drwmenwn epipolaies surrafes
Εikonwn
To x8es shmera epitaktiko
Zhtaei e3hghseis kai pianei tous logariasmous
Pou menoun se ekkremothta apo xronia
Ma ta proswpa exoune liwsei
Ta imatia diemeris8hsan pro pollou kai o klhros
Me bgazei aklhro kai parapaionta
Meta3u twn makrwn kai braxewn fwnhentwn mou
Sthn akatastasia twn la8wn mou na briskw
Sta8ero allo8i a8roizontas
Tis xrewseis.
Kata ta alla, ta rafia mou sfuzoun
Αpo filodo3es le3i8hrikes stoiba3eis
Kai pashs fusews proseggiseis
Εpi pantos tou episthtou
Me bioleti pinelies pou kai pou sth xrwsh
Ths fantasias.
Tipota…
Sthn ousia, mia paratetamenh proskollhsh
kai mia diarkhs emmonh
-me profanws apoxrwnta logo-
Sth basanistikh anaideia
Ths ek8liyhs.


Mes’ apo ta kagkella t’ aorata
ths aperanths mas fulakhs,
mesa sto keli to skoteino mas,
den ebasta3es ston pono ths Fulhs
ki epeses sa drus
apo ta xtuphmata
kapoiwn maurwn 3ulokopwn
sto skotadi ths nuxtias ths tragikhs,
dixws na prosmeineis thn axtida
ths kainourgias Xaraughs.
Ki epeses ka8ws apo seismo
peftei mia marmarinh kolona
kapoiou panarxaiou naou.
Sa naos, opou xtupietai
ap’ ta bolia twn barbarwn.
San ton Par8enwna,
hrwa, poihth tou Αiwna.
Matia steremena apo tis toses
sumfores,
dakrua de 8a xusoune gia Sena.
8a se klayoune mia mera
oi idioi autoi pou mas skotwnoun
enan - ena,
san 3upnhsoun ap’ th me8h tous
ki antikrusoun ti erhmies
eskorpisane sto diaba tous
s’ anari8mhtes kardies.
Feugeis, pas gia to ta3idi sou
to Αxerousio, to sterno,
w prwtotoke aderfe mas,
omws koita pws 3opisw sou
oi Ellhnes se xairetane.
O ka8enas ena stixo sou
yelnontas melwdiko,
se 3eprobodane
me ta muria sou tragoudia,
pou bouizoun sa melissia
panw ap’ Αpriliou louloudia,
sa na promhnane thn Αnastash,
w megale raywde mas.


Prwth ektelesh: Kaith Xwmata & Mixalhs Biolarhs
Aspra karabia ta oneira mas
gia kapoio rodino gialo
aspra karabia ta oneira mas
8a koboun dromo ki ena dromo
muristiko ki euwdiasto
8a koboun dromo ki ena dromo
Ki apo yhla 8a mas fwtizei
to feggaraki to xlwmo
ki apo yhla 8a mas fwtizei
kai 8’ armenizoun, w xara mas
isa sto rodino gialo
aspra karabia ta oneira mas


W Α8hna glukeia!..
W Α8hna glukeia! To xeimwna sou
oneireuoumai pali, otan pianh
h broxh 3afnika, ki ap’ tous dromous sou
oi diabates skorpizoun me bia.
Se markiza apokatw katakleistou
magaziou 8enabrw katafugio,
ki wres monos 8a meinw,
to broxino to 8limmeno n’ akousw tragoudi…
Α broxh ! Poiwn fwnwn poluagaphtwn
thn hxw th sbhsmenh mou ferneis;
Poia eutuxia makrunh, pou de basta3e;
Poion kahmo, pou pote den pe8ainei;
…Mia fora ap’ to para8uro s’ akouga
tou spitiou mou, w broxh ths Α8hnas,
pou tou sfalhse o Xaros th 8ura tou
kai to eskebrwse h Moira gia panta…


Opou pas ki opou streyeis th moira sou
den 3efeugeis! Oi meres mas einai
ufasmenes me tetoia klwsth,
th xara n’ akolou8a panta h luph.
Ma ti noiazei! Th lura ta daxtula
as mhn pauoun n’ aggizoun. Ki as er8oun
ta tragoudia 8limmena h xaroumena,
gia mas ola kalodexta 8a ‘nai.
Εin’ wraio to prwi, to para8uro
san anoigeis, na blepeis to feggos
ths pio 3asterhs meras ki anastash
na 8arreis pws h fush giortazei.
Ma paromoia ein’ wraio otan ths 8uellas
to strigko groikas 8ourio kai pera,
h astraph agriemenh, to metwpo
to 8olo t’ ouranou stefanwnei.


Sthn palia mas gwnia, pou agapousame,
en’apogeuma kruo tou Noembrh,
ka8ismenoi, ap’ta tzamia 8wrousame
t’wxro fws kai ta kitrina fulla.
Ma propantwn to blemma sou ekarfwnes
sta mallia mou, pou arxisan n’asprizoun,
k’egw prwth fora twra e3anoiga
tou metwpou sou kapoies rutides.
Thn krufh mou th skeyh de zhthses
na sou ekfrasw∙ out egw thn aitia
ths pikrias sou na ma8w de rwthsa,
pou eixe 3afnou xu8ei sth morfh sou.
Ws pou telos to skotos mas ezwse
tou braduou kai de blepame pleon
o enas tou allou ta dakrua, opou exuname
gia th nioth mas pou eixe pe8anei.

Mikra ki aerina petoumena
panw ap’ to fobo twn yuxwn
san aggeloi ths anagennhshs ki wsan
topia fantastikwn erwtikwn skhnwn
me diplosentona leuka kai dantelenia
proskefala ws tous wmous ki ws ton aiwnio
po8hto mandua ‘‘oratwn te kai aoratwn ’’
- eu8rausto fushto guali, eugeniko stolidi
stous kladous aiwroumeno tou dentrou
ths mhlias, ths gnwshs, twn megalwn kopetwn
twn dwdeka dakruwn, otan sfalizoun noera
oi pules ths moiraias prwteuoushs
ki arxinoun oi krotoi ths antistashs
katw apo epipedes steges plhreis keraiwn,
otan o dhmios twn poihtwn, den einai
proswpo uparkto me 8hlia h laimhtomo
alla mia trupa xaskousa sto kentro ths zwhs
konta mas, dipla mas, apenanti
sta 8ewreia ths 8liyhs, se ka8e tzamwto
8hrio-oikodomhma, m’ epitagmenous ari8mous
grafeiwn h se faretres-feretra ths glwssas
dixws belh, me monh arxousa dusoiwnh aixmh
to arxaion «ouden» h «to mh xeiron
beltiston» anousiwn monologwn.

Gunaika agrios anemos
ourliazei sto kormi mou kai kruwnw.
M’ afhnei mono, dixws upodhmata
me maures kaltses katadotries ths afhs
sto bregmeno katastrwma. Ki o kapetanios
afantos, ston pato, sto bu8o ths meras
kai to skismeno dixtu tou apogeumatos
gemato agxh kai anies na bolodernei
desmio pisw apo thn prumnh.
Ki etsi, ka8ws akinhtos aiwroumai, meta3u
f8oras kai af8arsias, epembainei
aprosklhtos entos mou o poihths
( brhke thn wra o kairoskopos )
kai me progkaei me stixoplokes tou tupou:
- Poso 8’ ante3oume akomh
dixws hlektriko sth skeyh;
Monaxa ena keri amudras lamyews
fwtizei thn erhmh rhsh:
ΕPI TOY PONOY ΕLKOMΑI
ΕPI PODOS ΑS8MΑINW.
S’ ekeino to shmeio boutaw
peftw, gia thn akribeia , sta nera
ta katakokkina ths afrismenhs 8alassas
kai opws einai fusiko, kraugazw, ekliparw
thn epomenh mera na speusei na me swsei
na piastw sthn akrh ths Tetarths.

Ε, nai loipon, ola exoun kapote ena telos:
o boreios anemos pou paideuei ta fulla ths
mourias, h adhfaga apoyh twn deinosaurwn
to panhguri ths Αkratas, oi fanopoioi, to kokkino
ths 8alassas ligo prin dusei o hlios…
Alla epanerxontai parallagmena, alla
oxi. Ki o peteinos ths geitonias mou
mh nomizete pws lalei ka8e xarama.
Tis proalles ton tsakwsa na koimatai
mexri arga to meshmeri. Ton perasa gia
pe8ameno (htan) kai eipa sthn arxh:
- Ti krima, na paei xameno toso kreas!
Meta, m’ epiasan ta poihtika. 8umh8hka
thn aparamillh kormostasia tou ki arxisa
n’ apaggellw dunata st’ autia tou, Pindarious
stixous. Ton 3egelasa opws fainetai, giati
stulw8hke kai pali sta gera tou podia
fouskwse me eparsh to sth8os, shkwse
to leiri yhla (mazi me to kefali… ennoeitai!)•
mono to kikirikou den katafere kala,
entoutois, eniwsa aprosmena perhfanos, ka8ws
tou ’dwsa kati ap’ thn palia tou aiglh
toulaxiston sthn ekfora tou logou
na ton exw stolismeno epimelws
san ayogo aparemfato.


Sunadw me th dunath boh, ka8ws
pasxizei o xeimarros na onomastei potami
salpizontas to on ek twn enontwn
kai to eu twn eupei8wn
8umata kapote tou emfuliou skotous
xaramades tou 3ulou sthn akinhth polh
en mesw twn lhstwn
en mesw twn polufhmwn astwn
twn « a8anatwn » -feu- pou etafhsan
twn « gennaiwn » pou enedwsan
twn en8ermwn oneiropteristwn pou en telei
pezoi perpatoun stis kautes lewforous
twn fanariwn kai twn e3atmisewn.
Pernaw gorga sthn antipera ox8h
twn zwntanwn agalmatwn, twn yuxrwn
hfaisteiwn, twn kraugwn pou siwpoun
ki ola t’ alla parakamptontas rhmata,
Ypomenw, twn fantasmenwn ta belh
tous distagmous twn deilwn
ta poikila pompwdh perasmata
apo to xreos sto poluxrwmo xaos
apo thn peina sto polu ths aplhstias
apo thn tefra sta aorata teixh…
kai tis kares twn kataramenwn kratw
poihtwn, stis megales phlines stamnes
tis aneggixtes, gemates krasia
katakokkina, gemates stixous krufous
ki anekplhrwta tamata.

To 8auma den einai pleon
na perpathseis epi twn udatwn. Touto
apa3 kai dia pantos suneteles8h, ws elex8h.
To 8auma einai na pagwsei
olakerh h 8alassa katakalokairo
giati ekeinh den se prose3e sto ploio…
tzami na ginei, aixmhro guali, lama
pou astraftei hdonika stis flebes kai sto aima
na kokkinisei prowra o hlios prin th dush tou
giati ekeinh den sou xarise ena blemma
giati de fush3e sthn komh ths o anemos
ourios tou erwta, armenisths…


Ki ekei pou ola fantazoun magika
apo to apenanti para8uro tou lewforeiou:
« h prwinh drosia, ta dentra ta monaxika
oi la3eutes bounokorfes tou mu8ikou Paggaiou
h eustrofia tou hliou tou anupotaxtou…»
trabaei, aifnhs, h kuria - kata t’ alla - thn kourtina
kai xanontai ola monomias sto kitrino pani ths.
- Ti ageneia ki auth na sou steroun
thn prwth ulh ths poihsews, dixws
mia - tosh da- sugnwmh, mian apologia!
Ki an to atophma barune mia kopelitsa, isws
kai na ’dina ligaki topo sthn orgh, na sugxwrousa.
Ma twra ka8omai apragos, dixws to 8eio
agnantema, xwris ais8hmata, me monh
ekdikhtikh euxaristhsh ton lampero idrwta
pou enoxlei afantasta ki e3eutelizei
to, outws h allws, a8lio ths …kurias makigiaz!


Oso pukna kai na xionizei
panw sth 8alassa, ekeinh
mounth ap’ e3w ki ws ba8ainei skoteinh
pote ths den asprizei.
Ki out’ ena dentro mesopelaga
san titlos - estw - poihmatos, wsan paratupia
etsi pou thn pezh zwh mou na 3egelaga
me mian akomh e3aisia outopia.


Oi meres paradidontai sto gkrizo
agrieuei to elafi to hmero
h 8alassa afhniazei kai 3ebrazei
to matwmeno tou Αianta spa8i sth makrinh
Αntarktikh, anatemnei to topio…
Gername mallon h m’ allon tropo
anixneuoume ta gegonota, epizhtwntas
tou tromou to allo8i gia ta ole8ria
tou xronou· tis rimes pou ’ginan rhmadia
st’ apokrhmna twn arrhtwn.
Kalutera apo thn arxh na spername anemous
ki as 8erizame 8uelles argotera
para, dixws xara, xeiristoi olwn na xrwstame
xilies xares s’ axares ximaires, ekliparwntas
kapoio xadi sta elaxista mallia pou apomenoun
se touta ta gualistera san kaukala xelwnas
adeiana apo idees falakra kefalia.


Toses barunouses agkures ma pou8ena
den steriwses. Toses krataies korwnes
ma pote kekurwmenos, krathses opws len
aplws mia stash - sunh8ws dixws eparsh.
Drama - Graniths - Neurokopi
ki antistrofa to dromologio
plhrwses thn ka8hmerinothta adra
- xiliades eisithria ki oneira akurwmena.
Ligo prin paradwseis ta Oxura, ligo prin
aggi3eis to orio, sto Αkrino h sto Peri8wri(o)
ti8etai ek neou, gia pollosth fora, h asumetrh
erwthsh: - Akratos oinos h krinwn nous;